R: Revisem aquesta seqüència didàctica titulada “Operacions amb fraccions”. Aquí tens el material teòric que proposa un llibre de text digital per al curs de 1r d’ESO. [Es dona imprès el material teòric de la seqüència didàctica d’operacions amb fraccions].R: Quina hauria de ser la seqüència per aprendre correctament els sabers de l’índex? Per què?P01: Aquest índex ja està ordenat, no? Sí, no sé si diferenciaria suma i resta. Jo no faria suma i resta per separat, ho faria junt. Perquè crec que aquí és no entenen els enters. Perquè jo crec que els alumnes han d’entendre que si fas 2 - 3 no és una resta sinó la suma d’un positiu i un negatiu.R: Es podria modificar l’ordre en algun dels sabers de la llista anterior? Quins i per què?P01: No. Ho faria així també. R: Ordena els sabers de l’índex que s’expliquen en aquesta seqüència didàctica segons la seva complexitat per als alumnes. És a dir, de més a menys difícil d’aprendre per a un alumne, en general.P01: Jo potser faria primer la suma i la resta de fraccions amb diferent denominador. Després faria la reducció de fraccions a comú denominador. Després les operacions combinades. Perquè crec que quan el denominador és igual [en suma i resta] ho entenen bé, que la multiplicació i la divisió com que és algorítmica també [és fàcil d’entendre], però per exemple quan han de fer comú denominador els hi costa molt, i les combinades també.R: Per què? Quins factors fan que aquests conceptes siguin difícil pels alumnes?P01: Bé, jo no sóc molt partidària d’ensenyar el comú denominador -tot i que ho ensenyo, eh- fent el mínim [comú denominador]. Crec que depèn de com ho ensenyes pot ser molt difícil. La descomposició aquesta factorial no m’agrada gaire si el nombre és molt gran, per exemple. Potser a vegades no cal que facin la descomposició sinó que pots ensenyar que hi ha un denominador comú que no sigui el mínim, i és més fàcil. Llavors jo aquí també moltes vegades tinc conflictes. Jo la descomposició factorial sí que ho ensenyo quan són números grans, si són números petits: 72 és 8 per 9. La reducció de fraccions a comú denominador s’ha d’ensenyar quan és necessari i quan no. És necessari quan els nombres són grans i costa trobar un denominador comú, a menys que ho multipliquis directament. Però quan són nombres petits potser no és la manera més ràpida. Potser primer pots simplificar, després descomposar. Crec que hi ha alumnes pels qui entendre què és el mínim comú múltiple no és tan evident. Per mi, de totes les coses, crec que és el més complicat. Per què ha de ser el mínim si també funciona si no és el mínim? L’important és que sigui un comú, i hi ha vàries maneres, no només fer la descomposició.R: Quins coneixements previs / fonaments creus que seran més rellevants / necessaris per poder aprendre amb èxit aquesta seqüència didàctica? Mínim 2.P01: Jo crec que han de tenir molt clar com descomposar els nombres. Per fer el mínim [comú múltiple] i per simplificar. Quan fan la divisió i la multiplicació, poden a la vegada estar simplificant i no cal resoldre. Per mi una tàctica en aquests casos és descomposar els nombres (si són petits), simplificar, i després fer l’operació al final.I després un altre també, que tinguin molt clara la jerarquia d’operacions. I que també tinguin un domini de la suma i la multiplicació d’enters, i la resta i la divisió, de la regla del signes.R: Què passa amb els alumnes que tenen dubtes sobre aquests coneixements previs, és a dir, no els tenen suficientment assolits?P01: Jo crec que primer han d’entendre-ho amb els enters. Sinó ja tenen la dificultat afegida a la fracció. Per tant, repassaria, perquè primer ho entenguin amb enters i després que vegin el paral·lelisme amb les fraccions.R: Ordena de major a menor rellevància els coneixements previs de la llista1 següent [es dona llista impresa] per tal de poder aprendre amb èxit en aquesta seqüència didàctica.Nombres primers, potències, multiplicació i divisió d’enters, numerador i denominador, fracció, i amplificació i reducció de fraccions.R: Revisem aquests problemes. [Es donen impresos quatre problemes amb solució]. Corresponen a la seqüència didàctica anterior.Ordena’ls segons complexitat per als alumnes. És a dir, de més fàcil a més difícil de resoldre per a un alumne, en general. Digues breument per què.P01: Jo diria el més fàcil el 6, després el 7, després l’1 i l’últim el 10. El 6 crec que és bastant fàcil perquè és una suma i una resta, i després una multiplicació. Crec que s'entén bé aquest problema. Jo crec que els alumnes veuen bé què han de fer. El de les operacions combinades [problema 7] no són molt difícils, perquè es veu bé la jerarquia amb el parèntesis, és curta, són 3 o 4 màxim, no hi ha moltes passes, ni claudàtor.A l’1, també fa la divisió [de fraccions], cosa que en el 6 no, que només és multiplicar, sumar i restar. En aquest afegeix la divisió. I hi ha una part de comprensió de que l’alumne ha de dividir.  R: Vols dir que entendre que ha de dividir entre una fracció és un procediment que potser l’alumne no s’imaginaria?P01: Exacte.R: I el problema 10, per tant, és el més difícil?Aquest sí que el veig més difícil. Ho he vist sobretot a l’apartat c perquè també hi ha la divisió aquesta [de fraccions]. I la multiplicació aquesta de l’apartat b, entendre què és ? de ?. Tot i que abans també ho utilitza [la fracció d’una quantitat], però com que en els problemes anteriors de nombre sencer… Quan li dius ? de 16, o li dius ? de ? , és diferent.R: Per tant, una mica englobant el que has dit, corregeix-me si no és així, tu creus que la dificultat del problema estaria en què l’alumne/a sàpiga trobar què ha de fer, no?  P01: Sí, i també en la comprensió. En el problema de la recollida de joguines [problema 6], potser ho entenen més, al ser coses enteres, com en el problema 1 que és 16 litres. R: El litre és més difícil d’entendre que la joguina, o és el mateix?P01: Ells/es [alumnes] el litre l’entenen, però entendre què és 5/2 de litre és més difícil.R: Aquest ús de la fracció com a proporció, és el que els hi pot costar més?P01: Sí.R: Entesos. Recapitulant, la dificultat del problema està en què l’alumne/a sigui capaç de trobar què ha de fer i quines passes per resoldre’l i després amb la interpretació de les fraccions com a operador, proporció o el que sigui.P01: Sí.R: En quins aspectes creus que els alumnes tindran dificultats per la resolució del problema 1?P01: Hi haurà nens/es que no l’entendran. Perquè no entendran què vol dir que et falta ? d’un dipòsit. Aquest problema, si és al principi, hauria de ser un problema que -depèn de com hagis treballat- amb un dibuix, potser és més gràfic i entenen més què vol dir. Jo m’imagino alumnes que potser a casa cuinen i entenen, i hi ha alumnes que potser no s’han plantejat mai o no tenen el concepte de què vol dir un medidor, un quart, mig litre visualment -tot i que estem a 1r d’ESO. Que els alumnes entenguin visualment què vol dir un quart. Jo faig receptes amb els nens i posem mig litre de llet, i ho veuen quan és, en un got. No tots els nens tenen aquesta mirada. R: Quins dels coneixements de l’índex de la seqüència didàctica seran necessaris per poder resoldre el problema 1?P01: La multiplicació [de fraccions]. I la reducció, perquè si multiplica directament seria 16/4. R: Que sigui capaç de fer 16/4 per dir que són 4 litres?P01: Clar, exacte.R: I en la resta d’apartats?P01: Aquí2 no et diu l’operació realment, perquè diu “sabem que 5 gots són 1 litre”, “n’han servit 15”. Falta aquí alguna operació més. 15:5 = 3, …, saps el que et vull dir? Perquè de cop aquí apareix el 3. Aquí no veig cap concepte de la seqüència didàctica.I en l’apartat c, la divisió de fraccions i la simplificació.R: Quins coneixements previs / fonaments creus que seran necessaris per poder resoldre el problema 1?P01: El tema del repartiment i la divisió, no en fraccions sinó en general, seria un coneixement previ. Tenir clar què és repartir o multiplicar en problemes. R: En quins aspectes creus que els alumnes tindran dificultats per la resolució del problema 6?P01: Aquí falten coneixements previs que hagués practicat abans. En aquest cas per mi seria: explicar que el tot en una fracció és l’1. Ho dic perquè quan he vist el problema he pensat que no era difícil, tenint clar que l’1 entenen que és tot. I després explicant també bé quan fas les parts d’un tot, quina és l’operació o perquè, que jo l’hagués afegit a la part de la multiplicació. O sigui perquè quan fas 4/7 de 231 fas el que fas. Vull dir que si fas aquests previs aquest problema és directe per a ells/es. R: Per tant, la font de dificultat és que hi ha uns coneixements que potser no has explicat a la seqüència didàctica i que cal saber-los per poder desencallar la resolució del problema 6.P01: Sí, quan he pensat la dificultat, pensava que això s’hauria explicat abans de resoldre el problema. Perquè crec que aquest problema en operatòria i de comprensió és fàcil. Si els hi expliques prèviament [aquests coneixements previs] no serà difícil, ho entendran.R: Quins dels coneixements de l’índex de la seqüència didàctica seran necessaris per poder resoldre el problema 6?P01: La suma i la resta [de fraccions], que jo ho inclouria junt, i el producte [de fraccions]. R: Quins coneixements previs / fonaments creus que seran necessaris per poder resoldre el problema 6?P01: El tot d’una fracció que és 1, les parts del tot (“4/7 de tal”). I bé, jo moltes vegades explico les fraccions i els hi explico com a nombres racionals. Els hi explico que han de ser 2 enters. I d’aquí ve el concepte de que un nombre que no té denominador és equivalent al mateix nombre amb denominador 1. Ho dic perquè moltes vegades dius, multipliques pel de dalt i divideixes pel de baix3, però en realitat no estàs fent això, en realitat estàs fent un producte de fraccions. Jo crec que en aquestes coses és on pots fer la part matemàtica de les mates, o no.R: És a dir, ho pots fer per la part més matemàtica, o per la part més operativa, executiva o pràctica?P01: Exacte. Jo aquí puc afegir moltes falques com aquestes. R: Per què creus que és important que els alumnes ho aprenguin d’aquesta forma més formal, i no tant pràctica?P01: Bé, jo crec molt en la pràctica. I potser alguns nens/es no ho entendran i es quedaran només amb la part pràctica. Però hi ha alguns alumnes que els hi agrada més la part formal i potser ser una mica rigorós i ensenyar realment el vocabulari o el perquè -jo ja sé que això no arriba a molts- però jo crec que és on te n’adones que les matemàtiques no és només fer operacions, sinó un llenguatge en si. Jo utilitzo la fracció per fer aquest problema, però en realitat això [la fracció] en si mateix ja és algo. No necessito nombres, podria estar-ho fent tot amb lletres i tindria el mateix sentit.R: En quins aspectes creus que els alumnes tindran dificultats per la resolució del problema 7?P01: Poca, la veritat, perquè si han treballat una mica bé la jerarquia… Aquí a l’apartat d torna a aparèixer la idea de que un nombre enter té denominador 1.R: Quins dels coneixements de l’índex de la seqüència didàctica seran necessaris per poder resoldre el problema 7?P01: L'operatòria: suma, resta, multiplicació, divisió… principalment tot. I el comú denominador.R: Quins coneixements previs / fonaments creus que seran necessaris per poder resoldre el problema 7?P01: El fet que tots els enters són racionals en realitat [equivalència entre enters i fraccions].R: En quins aspectes creus que els alumnes tindran dificultats per la resolució del problema 10?P01: La dificultat d’aquest problema és operar amb fraccions, o sigui, que el tot és una fracció també. Sobretot en els apartats b i c, que és on apareix ? de ? o 5/2 entre ?.Bé, ara torno a problemes anteriors. En el problema 1, parlaven de litres també però la solució era en nombres enters. Aquí [problema 10], per exemple, el fet de posar 5/2 de litres és més difícil d’entendre. Podrien posar 2’54 i potser ho entendrien millor. Aquí estàs treballant amb 2 unitats i mitja, en canvi l’apartat b potser l’entenen millor perquè és ?. D’una part, imaginar-se ? és una cosa, però quan ja es passa d’1, els hi costa més veure-ho en fracció. Si els hi poses 2,5 possiblement ja veuran que són 2 [unitats], i l’altra la meitat. La dificultat ve d’aquí també, si es treballa amb una fracció més gran o més petita que 1.I en l’apartat c, [és difícil] veure que han de dividir 2 fraccions. R: Quins dels coneixements de l’índex de la seqüència didàctica seran necessaris per poder resoldre el problema 10?P01: Multiplicació i divisió [de fraccions], i la reducció.R: Quins coneixements previs / fonaments creus que seran necessaris per poder resoldre el problema 10?P01: La part del tot, i el fet de que es pot fer sobre una fracció o sobre un nombre.R: Moltes gràcies!
R: Revisem aquesta seqüència didàctica titulada “Operacions amb fraccions”. Aquí tens el material teòric que proposa un llibre de text digital per al curs de 1r d’ESO. [Es dona imprès el material teòric de la seqüència didàctica d’operacions amb fraccions].R: Creus que aquest índex està ben ordenat? Seguiries la mateixa seqüència? Per què?P02: Jo sí, seguiria el mateix ordre, tenint en compte que ja hem fet el concepte de fraccions. Bé, a vegades he fet multiplicació i divisió primer [que suma i resta], perquè ho aprenen més fàcilment, perquè és molt més mecànic. Els hi agrada: a la multiplicació els hi faig una fletxeta en línia recta i en la divisió els hi faig en creu. Aleshores, com que això els hi és més fàcil, s’animen, els hi agrada, i els preparem per fer sumes i restes. Alguna vegada ho havia fet així, però t’he de dir que l’últim cop com que va ser amb aquest llibre de text ho vaig fer seguint el seu ordre. M’agrada de les dues maneres.R: Ordena els sabers de l’índex que s’expliquen en aquesta seqüència didàctica segons la seva complexitat per als alumnes. És a dir, de més a menys difícil d’aprendre per a un alumne, en general.P02: Operacions combinades amb fraccions, resta de fraccions amb diferent denominador, suma de fraccions amb diferent denominador, reducció de fraccions a comú denominador, divisió de fraccions, multiplicació de fraccions, resta de fraccions amb el mateix denominador, suma de fraccions amb el mateix denominador5.R: Per què? Quins factors fan que aquests conceptes siguin difícil pels alumnes?P02: De les operacions, per a ells/es la suma és la més fàcil, per tant, suma de fraccions amb el mateix denominador és el més fàcil. Perquè el denominador el deixen iguals, i per ells/es és només saber fer un pas, que és el de sumar els numeradors. Després per la mateixa lògica, la resta amb el mateix denominador és fàcil perquè només han de restar. Són exemples amb nombres enters, per tant només s’han de preocupar de restar els numeradors i deixar igual el denominador.Després passaríem a la multiplicació de fraccions perquè també és lineal: aquí han de saber que han de multiplicar els numeradors i també els denominadors. Les taules de multiplicar a vegades costen una mica més perquè n’hi ha que no se les saben tant, i per tant afegeixen dificultat. Després vindrien les divisions que també tenen la dificultat de les taules de multiplicar i de recordar que ho han de fer en creu.I després he posat la reducció de fraccions a comú denominador, perquè això per a ells és un procediment nou, que potser no tenen tant integrat, que és el descomposar, calcular el mínim comú múltiple, etc., que també implica multiplicar.Després la suma de fraccions, que també implica fer el comú denominador, i la resta pel mateix.I per últim, les operacions combinades perquè implica saber tota la resta. R: És a dir, a nivell de factors comuns de complexitat, en sabries dir algun? O sigui, quins són els factors que fan que un coneixement matemàtic sigui difícil?P02: Les taules de multiplicar. A nivell de primer d’ESO, les taules de multiplicar, i quan afegeixes procediments nous.R: Quins coneixements previs / fonaments creus que seran més rellevants / necessaris per poder aprendre amb èxit aquesta seqüència didàctica? Mínim 2.P02: Taules de multiplicar i factoritzar nombres.R: Què passa amb els alumnes que tenen dubtes sobre aquests coneixements previs, és a dir, no els tenen suficientment assolits?P02: Que s’encallen bastant, i els hi costa fer les operacions. És veritat que les taules de multiplicar són salvables perquè acaben preguntant o utilitzant la calculadora, però en realitat s’ho acaben copiant i perdent el que estaven fent.R: Ordena de major a menor rellevància els coneixements previs de la llista6 següent [es dona llista impresa] per tal de poder aprendre amb èxit en aquesta seqüència didàctica. P02: El primer, el concepte de fracció, denominador i numerador (aquests tres com a bloc). Multiplicació d’enters, potències, i divisió d’enters i nombres primers, serien el segon bloc. I el tercer l’ampliació i reducció de fraccions.R: Revisem aquests problemes. [Es donen impresos quatre problemes amb solució]. Corresponen a la seqüència didàctica anterior.Ordena’ls segons complexitat per als alumnes. És a dir, de més fàcil a més difícil de resoldre per a un alumne, en general. Digues breument per què.P02: El problema 7 el veig com a part, perquè és més aviat un exercici. Com a problemes, el problema 1 seria el més fàcil.I això [la fracció d’una quantitat] ho han fet?7 No, oi? Perquè això els hi costa molt, si no els hi ensenyes no els hi surt. Això s’hauria d’ensenyar abans de fer el problema 6. Si tu ho poses sense ensenyar-ho, no se’n sortiran sols.El problema 7 són operacions combinades com les que aprenen a resoldre mecànicament. Per tant, aquest el poso segon. I els altres dos els poso els últims per aquest motiu [fracció d’una quantitat]8.Basant-me en la meva experiència, el que em molesta és la fracció d’una quantitat. Jo me n’he adonat que si ens trobem amb aquests problemes quan no hem explicat aquest concepte perquè potser a la seqüència didàctica que proposa el llibre de text no surt, quan ens posem a fer-los alguns no ho sabien. Aleshores, alguns van més avançats, altres més endarrerits. Això cal explicar-ho bé.Entre el problema 6 i el 10, posaré el problema 10 com més fàcil que el 6, perquè és una multiplicació que és una mica més fàcil, i perquè el 6 a més també té el gràfic.R: En quins aspectes creus que els alumnes tindran dificultats per la resolució del problema 1?P02: L’apartat b els hi costaria, però no et sé explicar ben bé perquè. Ho sé. A l’apartat a, els hi pot costar el concepte de resta [d’enters]. N’hi ha que els hi costa perquè no ho tenen ben assolit de primària. Perquè primer diu quants litres falten perquè estigui ple i després pregunta quants litres hi ha al dispensador. Aleshores ells/es han de fer un càlcul i una resta. Això en alguns els hi costa una mica.I l’apartat c, la dificultat que té és que vas encadenant els altres apartats. És un problema que sí que li veig una certa dificultat. L’he posat com el més fàcil, però ara veig que no. Potser quan acabi te’l canvio.R: Quins dels coneixements de l’índex de la seqüència didàctica seran necessaris per poder resoldre el problema 1?P02: La multiplicació de fraccions i la divisió de fraccions.R: Quins coneixements previs / fonaments creus que seran necessaris per poder resoldre el problema 1?P02: La resta, entendre una resta. I el concepte de multiplicació i divisió, a nivell conceptual.R: En quins aspectes creus que els alumnes tindran dificultats per la resolució del problema 6?P02: Aquí la primera dificultat és si no tenen ben assumit aquest 1, entendre la unitat com una fracció que no té denominador i que representa el tot. I després que està dividit entre 1.R: O sigui hi ha la dificultat que l’1 és el tot, i després entendre l’equivalència entre l’enter i la fracció?P02: Exacte. Primer hem d’entendre que l’1 equival al tot d’una fracció, i segon que aquí [nombre enter 1] hi ha un denominador que és un 1 (convertir un nombre enter en una fracció, que té denominador 1). Ho veig com dues dificultats de l’apartat b, que per això l’he posat com a problema complex, perquè he vist aquest 1.I la segona dificultat és la que t’he comentat abans d’una fracció d’una quantitat, expressat així, que sàpiguen que és una multiplicació.R: Quins dels coneixements de l’índex de la seqüència didàctica seran necessaris per poder resoldre el problema 6?P02: Suma de fraccions amb diferent denominador, resta de fraccions amb diferent denominador, que inclouen denominador comú, i multiplicació de fraccions.R: Quins coneixements previs / fonaments creus que seran necessaris per poder resoldre el problema 6?P02: L’1 com a tot d’un conjunt, l’equivalència entre nombre enter i fracció, i la fracció d’una quantitat.R: En quins aspectes creus que els alumnes tindran dificultats per la resolució del problema 7?P02: Les úniques dificultats que es poden trobar aquí [en el problema 7] són: si no controlen bé les taules de multiplicar, que això els hi destorba; i la jerarquia de les operacions, que entenc que això aquí ja ho fan bé. Per això aquest potser el posaria el més fàcil. Si tot això9 ho han assolit bé, no hi ha dificultat.R: No hi ha dificultat de resoldre el problema, vols dir, de trobar l’estratègia?P02: No hi ha dificultat de resoldre el problema, aquest [problema 7] és un exercici.R: Quins dels coneixements de l’índex de la seqüència didàctica seran necessaris per poder resoldre el problema 7?P02: Tots. R: Quins coneixements previs / fonaments creus que seran necessaris per poder resoldre el problema 7?P02: No n’hi ha. Bé, fraccions.R: I aquest [equivalència entre nombre i fracció] que havies dit abans?P02: És veritat, aquest sí. I bé, també apareixen les operacions amb enters. Aquí sí, perquè n’hi ha a qui els confon: 1-3, els hi costa una mica. És un punt de dificultat.R: En quins aspectes creus que els alumnes tindran dificultats per la resolució del problema 10?P02: La dificultat torna a ser: la fracció d’una fracció. Bé, aquest el trobo més fàcil ara. Aquí l’única dificultat que hi trobo és aquesta, però la resta són procediments fàcils. Sobretot la dificultat de l’apartat b.Aquest ara el veig com el més fàcil, però sempre i quan expliquem la fracció d’una quantitat.R: Quins dels coneixements de l’índex de la seqüència didàctica seran necessaris per poder resoldre el problema 10?P02: Multiplicació de fraccions i divisió de fraccions. R: Quins coneixements previs / fonaments creus que seran necessaris per poder resoldre el problema 10?P02: Fracció d’una quantitat.R: Vols canviar l’ordre de complexitat que has donat anteriorment?P02: No, perquè aquest [problema 1] és l’únic que no té una dificultat d’algun concepte que no estigui explicat en la seqüència didàctica, però l’apartat b els hi costarà. Si jo em mirés aquests problemes, un cop explicat el concepte de la fracció d’una quantitat, aleshores entre els problemes 1,6 i 10, posaria el 10 com al més fàcil, després el 6 (un cop també explicada la unitat com a tot d’un conjunt), després l’1, perquè té la complexitat aquesta de la resta. I després el 7 com al més fàcil [de tots], perquè no és un problema, és un repàs de la seqüència didàctica. Per mi el 7 és un exercici de consolidació de la unitat, per tant sí que el faria el primer.R: Moltes gràcies!
R: Revisem aquesta seqüència didàctica titulada “Operacions amb fraccions”. Aquí tens el material teòric que proposa un llibre de text digital per al curs de 1r d’ESO. [Es dona imprès el material teòric de la seqüència didàctica d’operacions amb fraccions].R: Creus que aquest índex està ben ordenat? Seguiries la mateixa seqüència? Per què?P03: En principi el concepte de fraccions ja el saben, oi?R: En principi hi ha una seqüència didàctica prèvia sobre fraccions, sí.P03: Sí, doncs l’inici [reducció de fraccions a comú denominador sí] perquè és la clau per poder fer totes les operacions. Després la suma, la resta, la multiplicació i la divisió, em sembla correcte. I després operacions combinades.R: Es podria modificar l’ordre en algun dels sabers de la llista anterior? Quins i per què?P03: No, potser a la introducció reforçar una mica el concepte de fracció. Ni que sigui un recordatori. Perquè per exemple, no sé si surt el tema de fraccions equivalents, o si ja es dona per suposat.R: Ordena els sabers de l’índex que s’expliquen en aquesta seqüència didàctica segons la seva complexitat per als alumnes. És a dir, de més a menys difícil d’aprendre per a un alumne, en general.P03: El més difícil és la reducció de fraccions a comú denominador. A partir d’aquí, si ja tens el mateix denominador, la suma i la resta tenen zero dificultat; multiplicació i divisió és mecànica pura. A partir d’aquí, si surten castells de fraccions...R: Els castells de fraccions no formen part de la seqüència didàctica.P03: Val, perquè sinó sí que seria una mica més dificultós. I llavors la segona més difícil seria la part d’operacions combinades. Per tant, en ordre de dificultat: 1) reducció de fraccions, 2) Operacions combinades, 3) tot el bloc d’operacions amb fraccions10.R: Per què? Quins factors fan que aquests conceptes siguin difícil pels alumnes?P03: La meva experiència és que arriben a cursos avançats i encara no saben reduir a comú denominador. I a partir d’aquí venen les operacions combinades, que és saber-se una mica l’ordre (saber si va primer parèntesis, les operacions, etc.), si l’alumne/a no sap fer l’anterior, es desmunta tot. Per tant sí, jo crec que la reducció a comú denominador és la clau. Bé, també has d’entendre les operacions, que he posat de menys dificultat, però sí que la dificultat està en el denominador comú.Les operacions combinades si vas poc a poc i augmentant la dificultat ho van fent bé, sempre i quan siguin àgils a l’hora de trobar el denominador comú, etc.11 R: Quins coneixements previs / fonaments creus que seran més rellevants / necessaris per poder aprendre amb èxit aquesta seqüència didàctica? Mínim 2.P03: Saber factoritzar.R: Aquí hi inclous el m.c.m.?P03: No, perquè a vegades a 4t d’ESO ni això saben fer -i a 1r encara menys-, és a dir, no se’n recorden de la part de descomposar factorialment.I després també és important el concepte de mínim comú múltiple i màxim comú divisor, que el confonen a vegades. Per tant, el segon seria saber trobar el mínim comú múltiple.R: Què passa amb els alumnes que tenen dubtes sobre aquests coneixements previs, és a dir, no els tenen suficientment assolits?P03: Jo faig classes en què poso feina als que més o menys ja van tirant: els hi poso exercicis perquè siguin autònoms o treballin en equip. I aleshores concentro i vaig passant amb els alumnes que tenen dificultats i els hi dono recursos més específics per a ells/es, perquè consolidin aquests conceptes.R: Perquè sinó entenc que és molt complicat poder arribar a la resta de conceptes...P03: Sí.R: Ordena de major a menor rellevància els coneixements previs de la llista12 següent [es dona llista impresa] per tal de poder aprendre amb èxit en aquesta seqüència didàctica. P03: És clau saber què és una fracció (incloent numerador i denominador). Segon la part de nombres primers, és la clau per poder descomposar. Tercer les potències. I aleshores potser posaria la multiplicació i divisió d’enters com a quart i l’amplificació i reducció de fraccions, cinquè.R: Revisem aquests problemes. [Es donen impresos quatre problemes amb solució]. Corresponen a la seqüència didàctica anterior.Ordena’ls segons complexitat per als alumnes. És a dir, de més fàcil a més difícil de resoldre per a un alumne, en general. Digues breument per què.P03: Sempre el que és operativa els hi és més fàcil. Per tant, el problema 7 seria el més fàcil. Perquè no han entendre què se’ls hi està demanant, és mecànica. Potser faria el problema 1 com a segon de menys dificultat, el problema 10 com a tercer i el problema 6 el quart, perquè en el problema 6 tens diferents tipus de fraccions, has de saber el total, després restar. En canvi en el problema 1 només hi ha una operació perquè és ? de 16.Sí, primer el d’operatòria [problema 7], després el problema 1 que tens un únic càlcul, després el problema 10 perquè et demana la resposta en diferents opcions i per últim el problema 6 perquè has de fer alguns passos previs abans de donar la resposta.R: En quins aspectes creus que els alumnes tindran dificultats per la resolució del problema 1?13P03: Bé, a vegades quan barreges unitats amb fraccions: “1/4 de què...”. Per tant, la barreja de la fracció amb el concepte [fracció d’una quantitat].En els dos primers apartats, veig que has de fer 2 càlculs per arribar al resultat final. No és una resposta directa. I en l’apartat c, la dificultat està en què depèn de la resposta anterior. Si anteriorment s’han encallat, aquí ja no saben com continuar ni el què els hi estan preguntant.També hi ha una certa dificultat amb els litres, els gots, saber que 5 gots són un litre vol dir que un got és 1/5. Potser aquí algú podria passar-ho amb les unitats, dir que un got són 200 mL, es podria haver resolt diferent.R: Quins dels coneixements de l’índex de la seqüència didàctica seran necessaris per poder resoldre el problema 1?P03: Multiplicació i divisió de fraccions.R: Quins coneixements previs / fonaments creus que seran necessaris per poder resoldre el problema 1?P03: El concepte de fraccions, evidentment. Aquest seria l’únic.R: En quins aspectes creus que els alumnes tindran dificultats per la resolució del problema 6?P03: Bé, primer la part de reduir a comú denominador. A vegades també es confonen amb el concepte unitari que representa la totalitat [la unitat com el tot d’un conjunt]. Tot i que a vegades ho fan directament amb la fracció. Tenen 19/21 i calculen quan falta per arribar a 21/21.En representar gràficament entenc que no han de tenir dificultat perquè és el que s’explica a primària. A primària les fraccions es fan amb dibuixos, i per tant entenc que no és difícil. I el mateix que dèiem en el problema anterior, a vegades al fer la fracció d’un concepte [fracció d’una quantitat] es confonen. Al fer “la fracció de...”, a vegades no se’n recorden de si el “de” és multiplicar, ... Per tant la dificultat és que han de fer tots els càlculs de la fracció d’una quantitat i després fer la resta respecte el total. S’ha de fer aquest doble càlcul. R: És a dir, de moment veus que on hi ha més dificultat és en el fet que hagin de fer diversos càlculs?P03: Sí, en fer diversos càlculs. R: Quins dels coneixements de l’índex de la seqüència didàctica seran necessaris per poder resoldre el problema 6?P03: Jo crec que aquí pràcticament tots. Bé, excepte operacions combinades i divisions. R: Quins coneixements previs / fonaments creus que seran necessaris per poder resoldre el problema 6?P03: La fracció d’una quantitat, el concepte de nombre 1 com a totalitat d’un conjunt (si volem que ho resolguin així, perquè no és necessari per resoldre el problema, però és veritat que en general s’utilitza força). I saber-ho representar gràficament, tot i que això són continguts de primària. R: En quins aspectes creus que els alumnes tindran dificultats per la resolució del problema 7?P03: Saber calcular el denominador comú, saber l’ordre de les operacions (tenir-lo clar). I després el signes, amb el concepte de signes també s’equivoquen molt. Si els hi surt alguna fracció negativa també s’equivoquen molt. R: Això també serien parts de coneixements previs...P03: Sí, això serien coneixements previs. La dificultat aquí seria això.R: És a dir, en aquest problema, com que no hi ha passes per resoldre, la dificultat està llavors en el coneixement previ?P03: Correcte. R: Quins dels coneixements de l’índex de la seqüència didàctica seran necessaris per poder resoldre el problema 7?P03: El primer, reducció a denominador comú, i després tota la resta. R: Quins coneixements previs / fonaments creus que seran necessaris per poder resoldre el problema 7?P03: El concepte de fraccions (i numerador i denominador), i els signes.R: En quins aspectes creus que els alumnes tindran dificultats per la resolució del problema 10?P03: A 1r d’ESO fan això? Aquest [problema 10] jo no el veig de 1r d’ESO. Aquests dos conceptes [apartats b i c] són molt difícils: la fracció d’una fracció, i la divisió de fraccions. És difícil d’entendre que han d’extreure una part d’una part. R: Com deies abans, la complexitat és en saber què fer per resoldre el problema?P03: Correcte. Més endavant [cursos més avançats] això se’ls hi explica amb arbres, i aleshores és més visual. Jo penso que això per 1r d’ESO és d’una complexitat elevada.El primer apartat cap problema, però els altres dos sí. R: Quins dels coneixements de l’índex de la seqüència didàctica seran necessaris per poder resoldre el problema 10?P03: Multiplicació i divisió, i ja està. R: Quins coneixements previs / fonaments creus que seran necessaris per poder resoldre el problema 10?P03: A l’apartat b, la fracció d’una fracció. A l’apartat c, que has de repartir, i com que reparteixes no és “de” sinó una divisió. R: La idea de que dividir vol dir repartir?P03: Exacte. I que abans una divisió la faries en “5 parts iguals”, però aquí la divideixes entre una fracció també, tot i que la fracció no deixa de ser un nombre. R: O sigui, potser més que un coneixement previ també és un concepte que els hi “xoca” amb el que ja saben?P03: Sí, repartir amb una fracció, tot i que és un nombre, aquí els hi pot xocar una mica.R: Vols reordenar els problemes segons la seva complexitat?P03: Sí! Continuo pensant que el problema 7 és el més fàcil. El problema 10 seria el més difícil. L’ordre de fàcil a difícil seria: 7, 1, 6, 10.R: Per algun motiu, que el problema 1 sigui més fàcil que el 6?P03: Bé, ara ho estic pensant i potser no. Potser al revés. Perquè en el problema 6 potser en el fons és saber el total, fer una resta i després fer... [la fracció d’una quantitat]14. Sí, ho canvio: el problema 6 és més fàcil i el problema 1 és més difícil. Perquè a més és més fàcil d’entendre [que el problema 1]: “hi ha un total... quant li queda?”. En canvi al problema 1 les preguntes no són tant directes.R: Moltes gràcies!
R: Revisem aquesta seqüència didàctica titulada “Operacions amb fraccions”. Aquí tens el material teòric que proposa un llibre de text digital per al curs de 1r d’ESO. [Es dona imprès el material teòric de la seqüència didàctica d’operacions amb fraccions].R: Creus que aquest índex està ben ordenat? Seguiries la mateixa seqüència? Per què?P04: Sí, és una seqüència lògica. A veure, és que amb fraccions precisament, el que costa més, no és la multiplicació i la divisió, sinó la suma i la resta. Jo posaria abans multiplicació i divisió que suma i resta, perquè la multiplicació i la divisió és molt més intuïtiva, que no el que s’ha de fer en una suma i una resta, parlant de fraccions. Amb un altre tema no, però amb fraccions jo ho veig així. Jo m’atreviria a fer-ho.R: Ordena els sabers de l’índex que s’expliquen en aquesta seqüència didàctica segons la seva complexitat per als alumnes. És a dir, de més a menys difícil d’aprendre per a un alumne, en general.P04: Per mi, la suma i resta de fraccions amb diferent denominador és el més difícil. En l’ordre de complexitat, el següent seria reducció de fraccions a comú denominador. Aquests tres, pel que jo he experimentat a classe, són problemàtics.Després, ja que estem parlant de suma i resta, seguim amb suma i resta d’igual denominador15, que són més fàcils. A nivell de dificultat posaria multiplicació i divisió de fraccions abans. Aleshores clar, surt una mica barrejat. Per tant, aquests dos els podríem posar en un tercer punt. Després les operacions combinades amb fraccions. I la suma i resta de fraccions amb el mateix denominador en un cinquè punt. A veure, a grosso modo.R: Per què? Quins factors fan que aquests conceptes siguin difícil pels alumnes?P04: La complexitat operacional i de concepte. Per mi és molt més fàcil, des del punt de vista operacional, fer multiplicacions i divisions de fraccions, que fer sumes i restes amb diferent denominador (des del punt de vista d’operació matemàtica). Jo és el que he vist amb els alumnes: ells/es veuen més complicat sumar i restar amb diferent denominador i la multiplicació i divisió molt més senzill. I ja ho veia jo com a alumne, quan era alumne.En [la suma i resta de]16 fraccions amb diferent denominador, has de fer servir aquesta andròmina [la reducció de fraccions a comú denominador]17, que aleshores li dona més complexitat. En canvi, la multiplicació i divisió de fraccions, al final, és una qüestió algorísmica. Tot això des del punt de vista operacional.Des del punt de vista conceptual, és un altre tema. Des del punt de vista conceptual jo trencaria tot això. Jo no presentaria això així, ja d’entrada. És a dir, jo aniria a conceptes més experiencials. Quan parlem d’una fracció, la primera cosa és que tinguin clar què és una fracció. Aquí es dona per sabut, ho saben. Però, com combines les fraccions? Ja no com sumes o restes, sinó, la fracció en si mateix, com és combinable? Si no hi ha una representació gràfica...R: Et refereixes a “Què vol dir sumar dues fraccions?”?P04: Exacte. Però això ho has de veure gràficament -no sé com explicar-te. Si no ho veus clar gràficament queda com abstracte o fins i tot: “Yo sé que hay una cosa que se hace así, pero no me preguntes más. Se hace así porque tú me lo has dicho, pero conceptualmente no lo entiendo”. No se si m’explico. R: Aleshores conceptualment ho ordenaries diferent, o seria similar?P04: No, és que jo conceptualment començaria per unes representacions de, primer, tenir molt clar què significa una fracció en les seves diferents opcions (pròpia i impròpia, etc.) -que tampoc em preocuparia molt de si és pròpia o impròpia-, el que jo diria és: “Qué representación tiene esto en la vida real?”. Perquè es pot fer. Les fraccions, en un primer moment, com altres conceptes matemàtics, jo veig que tenen una projecció en la realitat. Aleshores, si vull que el seu coneixement sigui significatiu, el que faré és que agafaré allò que ells/es coneixen. Després si agafa conceptes més abstractes ja en parlarem, però d’entrada jo faria això, i ho intento fer. No és fàcil perquè moltes vegades no tens les eines, però ho intento.R: I aleshores a nivell conceptual quin dels conceptes d’aquesta seqüència didàctica diries que és més difícil?P04: A nivell conceptual, el que és una fracció, no crec que sigui complicat, però sí a l’hora de la combinació. Per tant, tots aquests conceptes són complicats, perquè sigui suma, sigui resta, sigui ..., té una complicació [conceptual]. Quan ho entens, ho entens. Però totes tenen una complicació [conceptual]. Això és la deducció que faig jo: potser si ho han posat així és que és més fàcil la suma que la multiplicació, potser.Si ells no tenen clar què és una fracció, es queda tot en una qüestió purament abstracte. “Tu m’has dit que això funciona així, i ho faig perquè tu m’ho has dit; però no sóc capaç de veure-ho”. Abans [també] s’ha d’haver treballat què vol dir el mínim comú múltiple, perquè sinó no hi ha res a fer. Ja li pots dir el què vulguis, que no sabrà de què li parles.R: De fet, la propera pregunta és quins coneixements previs / fonaments creus que seran més rellevants / necessaris per poder aprendre amb èxit aquesta seqüència didàctica? Mínim 2.P04: Pel comú denominador, el mínim comú múltiple. I després el màxim comú divisor, però bé, si m’apures, el mínim comú múltiple. Em sembla que el mínim comú múltiple és el més important.R: Què passa amb els alumnes que tenen dubtes sobre aquests coneixements previs, és a dir, no els tenen suficientment assolits?P04: Bé, doncs que ens encallarem per tot arreu. No tirarem. Ja ho he vist. Hi ha alumnes que s’han quedat clavats i hem hagut de fer un repàs.R: Diries que és habitual?P04: Darrerament potser menys. S’està fent bastant bé i els hi queda bastant clar. Parlo del percentatge més alt i no dels que tenen dificultats.D’una classe de 25, aproximadament, 5 poden tenir problemes amb això, que no és molt. Però els demés, almenys aquí a  l’escola18, crec que s’ha treballat bastant. Jo crec que l’MCM s’ha treballat bastant, l’MCD no.R: Ordena de major a menor rellevància els coneixements previs de la llista19 següent [es dona llista impresa] per tal de poder aprendre amb èxit en aquesta seqüència didàctica. P04: Per mi fracció, numerador i denominador va tot junt. Jo ho explicaria junt. Per mi, el concepte de fracció (no tant el de numerador i denominador, que ja van inclosos), és fonamental. Jo crec que podem ensenyar fraccions sense saber, potser, què és una potència. Evidentment, si ho sabem ens pot ajudar.R: Aquí ho vam identificar pel fet de que quan calculem l’MCM, poden sortir potències.P04: Però jo puc calcular-lo sense fer servir potències. Ja sé que diràs que és més rudimentari. Però podria haver-hi un alumne/a que no sàpiga de potències, i podria passar perfectament el curs [de fraccions]. Tindrà un merder, o potser no, perquè no tots els alumnes pensen igual. És a dir, no tots funcionen de la mateixa manera. Tu a ells/es els hi dius: “agrúpalo en potencias”, i hi ha qui et dirà: “¿qué me estás diciendo? Yo voy a saco”. M’hi he trobat amb aquest cas, que al final et fan cas perquè tu els has obligat.Per tant, per mi, fraccions, numerador i denominador són fonamentals. I podríem passar endavant sense potències. Quasi et diria que els nombres primers s’han de saber. Com a concepte important. I és un tema que no és intuïtiu, és molt abstracte. És un concepte normatiu. O sigui, la fracció per mi no és normativa, la fracció és un concepte molt real, en canvi, el nombre primer... Si que té unes aplicacions quan saps de què va, però no és de supervivència. Evidentment, si vols fer fraccions ho necessitaràs, però és un concepte que no és tan intuïtiu. Bé, en tot cas, jo diria que els nombres primers són necessaris, en segon lloc.L’amplificació i reducció de fraccions és necessari també, per poder resoldre fraccions. Al final, acabes dient: “si no has fet la reducció, no està bé”.R: També, en certa manera, és necessari quan calculem el denominador comú...P04: Val, no ho sé, ho podríem posar en tercer lloc. La multiplicació i divisió d’enters la posaria en quart lloc, i el cinquè, les potències.R: Revisem aquests problemes. [Es donen impresos quatre problemes amb solució]. Corresponen a la seqüència didàctica anterior.Ordena’ls segons complexitat per als alumnes. És a dir, de més fàcil a més difícil de resoldre per a un alumne, en general. Digues breument per què.P04: Bé..., aquí també hi ha un biaix que ve donat per manies que puc tenir jo com a professor.La meva primera esmena a la totalitat és: a la vida real, m’agradaria saber quanta gent fa servir això. Que està bé, eh. Sobre el paper i per a què els alumnes practiquin estan molt bé. Però a l’hora de la veritat, jo et diria... no ho sé, a mi “me caen gordos, que no te lo puedes ni imaginar”. Quan comencen amb els litres, i aquestes històries...R: Per què?P04: Perquè jo no he resolt mai cap situació d’aquestes amb matemàtiques, amb matemàtiques sobre un paper. Les he fet de manera intuïtiva. M’explico? Si jo he necessitat ? de litre d’una cosa, jo tenia en el meu cap, què eren ? de litre, i, si havia de fer no-se-què, sabia que podia fer no-se-què per solucionar-ho. Però no m’havia posat a fer números. Perquè segurament, ja tenia clar els conceptes bàsics, i els elements que m’envoltaven, eren reals. És a dir, no dic que això [el problema] no pugui ser real. Però és que en aquestes situacions, evidentment que s’hauran fet uns càlculs, però han sigut més aviat intuïtius, no ens hem posat amb un paper. Que ens podríem haver posat amb un paper, però potser tindríem problemes, perquè el paper requereix d’una formalitat que quan tu resols, no utilitzes, perquè utilitzes la teva estructura de pensament, no l’estructura que t’han dit. Aquesta és la primera esmena. R: Bé, ara et demanaria ordenar, de més fàcil a més difícil.P04: Per mi, el més fàcil és el problema 7. T’ho dic, en el sentit de que, fins i tot la persona que té dificultats, quan ha agafat els mecanismes de resolució, es pot equivocar però ho sap. Es pot haver equivocat, però ho sap. R: Per “mecanismes de resolució”, a què et refereixes?P04: És com aquell que diu: “2+2=4”. Qui no sap això? Fixa’t, que potser “No sé qué quiere decir 4/5... no tengo ni idea, pero como sé cómo se hace porqué alguien me lo ha enseñado, yo te lo resuelvo. Porque sé que más por menos es menos, y que no sé qué, no sé cuántos…”.Per mi, tots els exercicis d’aquest tipus són els que tenen menys valor. Tenen un valor relatiu, perquè a l’hora de la veritat no sé quan ho faràs perquè t’ho farà una màquina. Tot això té molt a veure amb calcular. Que al final dius, “¿Qué valor tiene calcular? Para mí, muy relativo. Porque hoy en día tienes aparatos que te lo calculan”.Llavors tu vols saber si és senzill per a què l’alumne/a ho pugui fer. L’alumne/a que té complicacions aquí [també] les té en les altres bandes. Aquest exercici [7], una persona que no ha entès certes coses (com per exemple, que no té clares les unitat de mesura) això t’ho pot fer. R: És el que deies de que no li cal entendre què és una fracció...P04: No sap què és una fracció, però com que jo li he dit que “Se suman así y restan así, y se multiplican así. Y ya sabes que lo puedes hacer...”. O també passa que: “Es que yo no sé qué quiere decir el mínimo común múltiplo, pero sé cómo funciona”.Aquí [a l’escola] ens fotem un fart de resoldre problemes de múltiples i divisors, però sense saber això [què vol dir], també es poden resoldre. “Y puedes ser un hacha, una calculadora con patas, pero no tener ni idea de qué significa esto”. A veure, els bàsics potser sí que els saben: “La fracción, lo de abajo son las particiones y lo de arriba lo que coges. Bueno, hasta ahí llego, pero mucho más allá no llego”. Vull dir-te que hi ha persones que amb pocs coneixements podrien tirar endavant sense cap problema. R: Entesos, aleshores el problema 7 seria el més senzill.P04: Jo crec que sí. Després, potser el problema 1, perquè és més intuïtiu possiblement: els litres de refresc, un quart de litre, ...R: Els càlculs que s’han de fer són més clars?P04: Sí, aquí està molt clar, crec jo. És evident que aquí hi ha una complicació [en la divisió de fraccions]20, però si això t’ho aprens (com funciona), no hi ha cap problema. És que aleshores aquí no hi ha problema. És una qüestió de pràctica. És com el que sap fer una divisió... “es lo mismo”.En canvi, aquí [apartat a] és fàcil en el sentit de que és més intuïtiu -penso. Perquè aquí t’està parlant de coses que fins i tot els nanos estan acostumats en la vida diària: “Un cuarto de litro, cuatro litros, que si tal...”, són conceptes que s’han treballat. I jo veig que els nanos pensen: “aquí haciendo pequeñas restas y pequeñas historias ya lo he resuelto”. És la meva opinió.Després venen els altres. Aquí [problema 10], per mi, és el que jo no faria mai. Tot això que hi ha aquí per resoldre això. Que tampoc és que sigui molt complicat. Has de tenir clar què és la totalitat i una sèrie de coses.I aquest [problema 6]. Aquest per mi potser sí que és una mica més difícil.R: En quins aspectes creus que els alumnes tindran dificultats per la resolució del problema 1?P04: Aquí [problema 1] les dificultats seran no tenir clar què són les unitats de mesura amb les que estem treballant. És a dir, si tenim clar què significa... No hi ha massa més complicacions, perquè estem parlant d’un quart de litre i després estem parlant de gots. Saber què és un quart de litre significa que tu saps de què va saber què és una fracció, no des d’un punt de vista numèric, sinó què representa un quart de litre. Tu el veus al cap, no com un quart, sinó com una quantitat d’algo. O sigui, t’imagines un got, o una ampolla que està plena fins a la quarta part. O un dibuix. Jo parteixo de la base de que, en general, m’he trobat a la classe que els alumnes tenen molta més capacitat d’entendre-ho quan els hi planteges des del punt de vista gràfic o la quotidianitat que no des d’un punt de vista en que s’ho han d’imaginar. R: Per tant, la dificultat del problema 1 està amb això del quart de litre?P04: Sí, però jo crec que un quart de litre no és una dificultat greu. Avui dia, podríem agafar alumnes i preguntar-los: “¿Oye, tu sabes qué es un cuarto de litro, o 1 partido por 4 litros?”, i en general no tindrien dificultat. R: Quins dels coneixements de l’índex de la seqüència didàctica seran necessaris per poder resoldre el problema 1?P04: Evidentment, has de saber sumar, multiplicar... “? multiplicat per 16”, saber com s’opera això. I saber dividir. Bàsicament multiplicació i divisió de fraccions.R: Quins coneixements previs / fonaments creus que seran necessaris per poder resoldre el problema 1?P04: S’ha de saber què és una fracció clarament, saber què significa, i saber alguna cosa més... Has d’haver assimilat, de què estem parlant quan parlem de fraccions. El tema dels litres és un tema que evidentment, si saps que és un litre, et pot ajudar; però -fins i tot m’atreveixo a dir- no és necessari saber què és un litre per resoldre això. Potser és molt agosarat, però és sota el meu punt de vista. Clar, ajuda, però podria haver sigut qualsevol altra cosa. Si tu tens clar com funcionen les fraccions, és igual que siguin litres, com que siguin... la unitat que vulguis, com si fossin pomes.R: En quins aspectes creus que els alumnes tindran dificultats per la resolució del problema 6?P04: Aquí [problema 6] et demanen que ho representis gràficament, i això significa que has de tenir molt clar com es representen les fraccions. R: Això diries que és una font de dificultat?P04: Si haguéssim treballat la representació gràfica de fraccions...I també has de tenir clar l’MCM. Per mi és més fàcil el problema 1 que el problema 6, perquè el problema 1, sense tenir massa idees d’històries sobre MCM i tal puc resoldre’l, però en el problema 6 sí que es necessito saber això.R: És a dir, la diferència en complexitat del problema 6 respecte el problema 1 és que hi ha més coneixements previs que has de tenir controlats?P04: Coneixements previs...? Clar. T’han hagut d’explicar una sèrie de coses que aquí21 en principi ja les donen per apreses. Jo crec que si comencem la classe de 1r, o de 6è, si no ho tenen clar i no has explicat res, seria un problema per poder resoldre això22.Després també necessites saber multiplicar... A l’apartat c ho necessitaràs també. I aquí hi ha una cosa [la fracció d’una quantitat]23, que ho has de saber. És un altre coneixement que has de tenir clar.R: Per tant, quins dels coneixements de l’índex de la seqüència didàctica seran necessaris per poder resoldre el problema 6?P04: Les operacions amb fraccions: suma i resta, i també veig que hi ha multiplicació.R: Quins coneixements previs / fonaments creus que seran necessaris per poder resoldre el problema 6?P04: Has de tenir clar què són els nombres primers, què és el mínim comú múltiple, què és tot això...24R: Per trobar el denominador comú?P04: Clar, per poder-ho resoldre i que t’arribi a trobar el 2125. Que algú diria: “Bueno, 7 por 3, 21. Ya, pero esto es lo que nos ocurre siempre, que cuando son dos, vale, pero ¿y cuando son tres, cuatro…?”. Jo t’ho deia per això, perquè algú dirà: “Es podria saber sense això”. R: Aquest denominador comú és senzill, però n’hi ha de més complicats.P04: Clar, n’hi ha de més complicats. Jo pensava en això. Però et pots trobar que hi hagi persones que no t’ho resolguin això, quan arribes a 1r [d’ESO]; però no quatre [persones], sinó moltes més.I després està el tema del repartiment. R: La fracció d’una quantitat?P04: Sí, que això jo moltes vegades veig que es confonen. Sembla una cosa molt òbvia, però no ho és tant. No ho tenen clar. T’ho dic perquè m’hi he trobat, que m’he quedat sorprès perquè pensava “si això està claríssim”, i no està clar. A vegades has de recórrer a explicar historietes, perquè sinó es perden en aquest tipus d’operació. Això és més complex...R: En quins aspectes creus que els alumnes tindran dificultats per la resolució del problema 7?P04: Aquí podríem discutir, i discutir molt. Se suposa que aquí [problema 7] han vist els nombres enters, els nombres positius, negatius i demés. Si s’ha vist tot això, i ja tenen una jerarquia d’operacions, que se suposa que ja ho saben... Per mi, si ells saben els mecanismes... -que jo crec que et pots trobar amb algun alumne/a que li costi molt- però per la majoria d’alumnes [és senzill]... Jo crec que això és fins i tot en el que certs professors, antigament, es basaven quan pensaven en la selectivitat o certs tipus de prova. Moltes vegades el que es mirava era això [operacions combinades]. No és necessari que ho entenguis tot, sinó que sàpigues com es resol l’algorisme. Si tu saps com es resol l’algorisme, la dificultat és relativa. No posaria que això és molt complex. Sí que és veritat que requereix associar una sèrie de coses, que si el parèntesi, que si la jerarquia, etc. Però fins i tot una persona una mica espavilada que li posessis una pauta al costat això t’ho resoldria. Trobo més difícil altres coses. Potser el mínim comú múltiple, sí, li pots posar una pauta però... És que al final tot això, en general26, amb pautes ho podries resoldre.El que passa és que el 7 no és un problema.R: Vols dir que no has de pensar en quina operació fer per resoldre’l?P04: Clar. O sigui que tu vas a resoldre. Jo considero que tot allò que es va a resoldre directament, requereix de menys inversió d’esforç cerebral, per dir-ho d’alguna manera, que els altres. Els altres, al final, és el que realment incomoda. Perquè quan et plantegen un problema dius “Si yo sé hacer todas las operaciones... ¿Y ahora me metes un problema?”. És això el que jo diria. R: Quins dels coneixements de l’índex de la seqüència didàctica seran necessaris per poder resoldre el problema 7?P04: Aquí necessites pràcticament tot. Tot fa falta. Tots els mecanismes de resolució que es plantegen a la fonamentació teòrica, no el fons, sinó els mecanismes de resolució fan falta tots si vols fer-ho àgil, ràpid i bé.R: Quins coneixements previs / fonaments creus que seran necessaris per poder resoldre el problema 7?P04: Jo crec que aquí coneixements previs, els justos i necessaris. És a dir, saber què és una fracció, però no cal entrar en massa detalls. Jo puc saber això, sense saber, ni tant sols, “qué significa múltiplo o qué significa divisor... es que no hace falta”. “Tengo que saber cómo se hace. Yo soy una máquina”. Una persona una mica intel·ligent, que no tingués coneixements previs, si tu li expliques com es resol, això t’ho resoldrà, i ho puc demostrar.R: Si li dones exemples, vols dir?P04: Sí, i al final aquesta persona -estic parlant d’una persona que tingui una certa capacitat, no els que tenen dificultats- et trobarà la manera de resoldre-ho. Ara, és molt més complex resoldre els altres, quan entren qüestions que tenen a veure amb decidir les operacions. Fins i tot et dirà: “Yo lo resuelvo sin operaciones”. “Y cuando le pidas operaciones te dirá: Joder, no sé qué me estás diciendo.” R: En quins aspectes creus que els alumnes tindran dificultats per la resolució del problema 10?P04: Aquí parlem una altra vegada de litres, de gots... Bé, aquí, segons com, tampoc no és tan difícil, però bé. El que passa és que aquí [problema 10] has de tenir clar com funciona això de les capacitats. Jo crec que aquí per resoldre això sí que has de tenir bastant clar com funciona el tema de les fraccions. Clar, tu em dius, com a operacions... Surten operacions (multiplicació, divisió, el que sigui), que serien el que s’ha de saber. Però moltes coses més no.R: I de coneixement previ [problema 10]?P04: Jo crec que aquí s’ha de tenir clar els mecanismes de repartició. R: “Què significa repartir?”P04: Clar. O sigui, una cosa és la fracció, que en el fons és una repartició, però aquí potser necessites anar una mica més enllà, crec jo. Si vas una mica més enllà, vull dir, a vegades es tracta de tenir al cap, no un mecanisme mnemotècnic, sinó tenir clar què t’estan demanant i què t’estan dient. R: Tu m’estàs parlant, entenc, i no sé si és això el que em vols dir, que tu tens un estat inicial del problema i el gol. Llavors com tu vas pel mig per arribar a la solució?P04: Clar, perquè aquí hi ha un procés fins al final: estàs en una situació, aquesta situació ha canviat...27El grau operacional no és complex, però has de tenir clar què et demanen i on vols arribar. Ara, no sé si tothom hi arribaria sense dificultats. R: Abans m’has parlat de que si tinguéssim unes pautes, això seria més senzill de resoldre. Ho deies només pel problema 7 que és més operacional, o per la resta també es podria utilitzar algun tipus de pauta d’exemple?P04: Jo et diria que per a tot. R: La pauta és sobre com es resol una operació o sobre com es resol un problema?P04: Podria haver-ne dels dos. El que passa és que jo veig més complex voler pautar com es resol un problema. És molt més complicat que no una operació. Jo crec que l’operació són faves comptades. És a dir, en el moment que nosaltres volem resoldre una operació combinada, si tenim clar com es fa i ho practiquem... Però el problema té un afegit, perquè pot haver-hi sorpresa. És a dir, tu pots tenir una pauta, tu pots fins i tot pautar uns tempos -com fem moltes vegades: primer, les dades...-, però la resolució del problema en si mateix, això com ho pautes? Perquè aquí hi ha un mecanisme intern, que o surt o no surt. M’entens el que et vull dir? Hi ha gent que té una certa habilitat per resoldre, i en canvi hi ha gent que es frustra. I ara aquí potser entraríem en com mesurem el coeficient intel·lectual. Vull dir que a vegades dius “este es listo y este es tonto”. No. Simplement és que son plantejaments diferents. I que no tothom pensa igual. En canvi, per resoldre una operació matemàtica, encara que sigui una mica complexa, al final hi ha un camí preestablert: si el segueixes, no et pots equivocar. En el problema, encara que puguis tenir un camí que et sembla que està preestablert... Si és un bon problema, moltes vegades no es pot resoldre d’una sola manera, sinó que es pot resoldre de varies maneres. Tu vas a la universitat i veuràs que resolen de forma diferent, clar, perquè cadascú té el seu sistema mental.  R: Per tant, definir una pauta que guiï l’estratègia de resolució de problemes és complex (com a mínim trobar-ne una que sigui útil per múltiples contextos). Però, per altra banda, si en aquests problemes hi hagués una pauta de resolució operativa, ajudaria a la reducció de complexitat.P04: Per resoldre un problema com Déu mana, necessitem alguna cosa que va més enllà. Que sí, pots donar una estratègia, però jo m’he trobat a classe alumnes que em diuen: “Mi padre me lo ha explicado de otra manera”. I aleshores dius: “Ostres, què ha passat aquí?”. I llavors: “Mi madre me lo ha explicado de otra manera”. Tres maneres d’explicar-ho diferent, i resulta que la meva no l’estan entenent. Com es possible? I l’altra sí? Aquí és quan s’ha d’analitzar. En canvi, per resoldre això, pot haver-hi alguna variació, però l’operació tot el món la resol de la mateixa manera. Per això potser emprenya molt el problema. R: Si al costat del problema hi hagués una pauta sobre resolució d’operacions, ajudaria a reduir la complexitat, o no?P04: Sí, ajudarien, clar que ajudarien. Tot el sigui una pauta ajuda.R: Però creus que és una ajuda que sigui prohibitiva amb l’aprenentatge? És a dir, jo t’estic ajudant amb una explicació breu sobre com es resolen les quatre operacions de suma, resta, multiplicació i divisió. Tu has de triar quina operació i com, i després tindràs la pauta per ajudar-te a fer-ho. La pauta va en detriment de que tu aprenguis?P04: Per mi, la pauta va en detriment de que tu utilitzis els teus esquemes de pensament. Perquè resulta que tu resols les coses d’una manera, i jo les resolc d’una altra. I no em pots dir que la teva sigui millor que la meva.És que hi ha problemes d’alta complexitat, que els alumnes es trobaran, i a vegades no els resolen perquè resulta que han estat ensinistrats a resoldre els problemes de dues o tres maneres. És evident que hi ha problemes que dius “No te compliques la vida, usa esto y se ha acabado”. Però a mesura que anem cap a munt veiem que, això que en un moment de l’aprenentatge és brillant perquè sembla que aprenen molt, és que potser l’hem capat una mica aquest nen. Perquè li estem dient com ha de resoldre quan ell potser [pot fer-ho diferent]. T’ho dic sobretot per als alumnes d’altes capacitats. Amb aquests alumnes jo a vegades he vist que m’he hagut d’arronsar, perquè he vist que l’he de deixar, perquè ho fa d’una altra manera, i potser és millor. I en un futur, això l’ajudarà a la seva vida professional. I el meu sistema no sé si l’ajudarà. Se’ls hi ha de donar més llibertat en la resolució.Moltes gràcies! 
R: Revisem aquesta seqüència didàctica titulada “Operacions amb fraccions”. Aquí tens el material teòric que proposa un llibre de text digital per al curs de 1r d’ESO. [Es dona imprès el material teòric de la seqüència didàctica d’operacions amb fraccions].R: Creus que aquest índex està ben ordenat? Seguiries la mateixa seqüència? Per què?P05: Jo el que faria és, en el moment que expliquem la suma de fraccions amb el mateix denominador, explicaria també la resta de fraccions amb el mateix denominador, perquè és el mateix, però amb signe negatiu (nombres negatius). Potser ajuda fer-ho així, però també és veritat que depèn de l’alumne/a. Jo normalment ho englobo: poso “suma de fraccions” i després “multiplicació i divisió”.R: És a dir, no fas suma i resta perquè són enters...P05: Exacte, i com que prèviament, se suposa que ja han fet enters, ho explico com un conjunt. Així d’aquesta manera no tens quatre coses diferents a aprendre -que encara que no ho sembli se’ls hi fa com una muntanya- sinó que ho redueixes a la meitat. I, sí, començaria per suma, després multiplicació i després divisió. Això ho mantindria. R: Creus que es podria canviar algun concepte? Afectaria per al seu aprenentatge?P05: Depèn, si a primària s’ha estudiat sempre primer la suma -que jo entenc que és més intuïtiva-, després la multiplicació -que no és tan intuïtiva com la suma, però una mica més- i posteriorment la divisió -que és la que més costa, pel fet de repartir, perquè no és addició sinó reducció. Jo crec que l’ordre hauria de ser aquest. Almenys a mi és un ordre que em funciona i que els nens/es també tenen interioritzat. Si a primària decideixen canviar l’ordre, aleshores nosaltres també ens hauríem d’adaptar.R: Ordena els sabers de l’índex que s’expliquen en aquesta seqüència didàctica segons la seva complexitat per als alumnes. És a dir, de més a menys difícil d’aprendre per a un alumne, en general.P05: Per la meva experiència, el que costa normalment més és la suma i resta de diferent denominador; abans que multiplicació i divisió. Perquè s’han de fer més passos per obtenir el resultat final, i no és tan intuïtiu. I després el mínim comú múltiple, segons la meva experiència, porta molts problemes. Disculpa, només estava tenint en compte les operacions. Aleshores, el més difícil serien les operacions combinades. I la suma i la resta i reducció a comú denominador després amb la mateixa dificultat28. Després potser la divisió, si entres en el tema de simplificar, que en principi tothom ho fa. I normalment és més fàcil multiplicar [fraccions] que sumar. El problema és que un cop multipliquen, la suma a vegades els hi crea confusió pel tema de mantenir el mateix denominador. O sigui, cap de les dues costen d’aprendre, però si hagués de posar una, diria que costa una mica més la multiplicació perquè es confonen. En canvi, en la suma i resta de mateix denominador normalment mai s’equivoquen. I a vegades un error que sí que cometen és fer el mínim comú múltiple a la multiplicació.R: Per què? Quins factors fan que aquests conceptes siguin difícils pels alumnes?P05: Que hi hagi moltes coses a aprendre i que la metodologia per aprendre-les sigui diferent. Si nosaltres aprenem a sumar d’una manera, i la multiplicació seguís una dinàmica semblant, crec que no se’ls hi faria tan difícil. Si la multiplicació és diferent, perquè ja tens en compte els denominadors però no els hi has el mínim comú múltiple, sinó que els has d’operar -i a la suma no els has d’operar, sinó els has de mantenir igual. Aquest canvi, el que fa és provocar que la gent es confongui. I aquí estic parlant únicament d’operatòria, no estic parlant de problemes.Pel que fa a operacions combinades amb fraccions, tu quan expliques la jerarquia, l’ordre en què s’ha de resoldre una operació combinada, la gent el té molt interioritzat. I si tu li preguntes a un alumne/a, et dirà “primer parèntesis, desprès potències, ...”. En canvi, a l’hora de començar a fer l’operació, sempre per defecte comencen d’esquerra a dreta, sense recordar que aquest és l’últim pas. Això també és una de les dificultats que tenen, potser també perquè a l’inici fan únicament operacions senzilles de sumes i restes, i aquestes sempre es fan d’esquerra a dreta, aquest coneixement previ el tenen interioritzat, i no els permet avançar. Per tant, [els factors de complexitat] serien la construcció de coneixements a partir d’uns donats i les diferències que hi ha entre uns i altres. R: O sigui que el fet que pugui haver-hi diferències entre el coneixement previ i el nou també és una font de dificultat.P05: Exacte.R: De fet, la propera pregunta és quins coneixements previs / fonaments creus que seran més rellevants / necessaris per poder aprendre amb èxit aquesta seqüència didàctica? Mínim 2.P05: Òbviament, operacions amb nombres naturals, operacions amb nombres enters, i el mínim comú múltiple també s’ha de saber fer.R: Què passa amb els alumnes que tenen dubtes sobre aquests coneixements previs, és a dir, no els tenen suficientment assolits?P05: Aquests alumnes segueixen bé tot el que és la suma i resta de fraccions amb el mateix denominador, multiplicacions amb fraccions també una mica i divisions potser es confonen. En canvi, a la resta, quan hi ha nombres negatius aquí ja si no tenen el coneixement de nombres enters ja es confonen. I amb el mínim comú múltiple, sobretot quan tenim diferent denominador. R: Ordena de major a menor rellevància els coneixements previs de la llista29 següent [es dona llista impresa] per tal de poder aprendre amb èxit en aquesta seqüència didàctica. P05: Clar, és que van molt junts tots. [Per exemple,] nombres primers els necessites per simplificar, i el necessites per trobar el mínim comú múltiple dels denominadors. I conèixer una fracció implica conèixer la terminologia de numerador i denominador.Potències no sé perquè les necessites. R: Estava marcat perquè quan es calcula l’MCM, a vegades pot ser que faci falta.P05: Val, per agrupar. Tot i que si tens més estratègies ja no seria tan necessari. Per tant, el més necessari seria fraccions, numerador i denominador. Després l’amplificació i reducció de fraccions, junt amb nombres primers. I multiplicació i divisió (que també ho veig equivalent perquè cap de les dues operacions té prioritat). I per últim les potències, perquè no és completament necessari, si ja tens l’estratègia de fer el mínim comú múltiple directe. Aquí, si no saps que és una fracció, difícilment sabràs calcular. I per operar, serien aquestes dues30. Primer l’amplificació i reducció de fraccions i els nombres primers, i després la multiplicació i divisió d’enters. R: Revisem aquests problemes. [Es donen impresos quatre problemes amb solució]. Corresponen a la seqüència didàctica anterior.Ordena’ls segons complexitat per als alumnes. És a dir, de més fàcil a més difícil de resoldre per a un alumne, en general. Digues breument per què.P05: A mi l’experiència em diu que quanta menys lletra posis i més nombres hi hagi, més facilitat tenen, menys es confonen. Quan tu li poses un enunciat més llarg, ja han de tenir la capacitat o la competència de comprensió lectora ben desenvolupada per entendre què t’està dient l’enunciat. Per tant, normalment quan poses únicament operatòria, i l’enunciat és tan senzill com resol les operacions següents utilitzant el que faci falta, això [problema 7] per mi seria el més fàcil. Per mi aquest seria el més senzill. Al problema 1, a nivell de dificultat l’únic que has d’entendre és el concepte de fracció. Sobretot en aquesta primera part [apartat a]. I l’altra, són operacions bastant senzilles [apartats b i c] comparat amb altres que potser has de raonar una mica més.I per mi el problema 6 seria el més complet, que et demanen una mica de cada. I fins i tot et demanen una representació gràfica. Però que per mi sigui el més complet, potser que pels nens/es sigui difícil...R: Clar, tu has de pensar quins creus que són difícils per als alumnes.P05: I el problema 10 és més de raonar. No et sabria dir. R: Si vols et faig algunes preguntes de cada problema, i després els ordenes.P05: Val, sí.R: En quins aspectes creus que els alumnes tindran dificultats per la resolució del problema 1?P05: Primer, que has d’aplicar alguns coneixements no de forma directa, és a dir, [no] operant, que és com s’ha ensenyat, perquè sí que és veritat que al recurs teòric, excepte el primer exemple, sobretot són exemples numèrics, d’operació. Llavors aquí és aplicar un coneixement, que és una operació, a un problema de la vida real. Això passa amb el problema 1, amb el 6 i amb el 10. Una altra dificultat és entendre -i això també els hi costa una mica- que una fracció t’expressa únicament una part i no una quantitat exacte.R: Una proporció?P05: Exacte. I llavors passar d’aquesta part a una magnitud, algo que té una unitat. Això els hi costa una mica de relacionar. Tot i que la pregunta és bastant senzilla, l’única dificultat possible és veure que al final has de fer la resta, o sigui, què és el que t’estan demanant realment. R: O sigui una dificultat és que has de fer la fracció d’una quantitat, i la resta que potser no és tan evident?P05: Sí, i alguns això [1/4] ho interpreten com que té 0’25 litres, no que és una quarta part dels 16. Això és una dificultat, perquè ho operen com si fos el mateix. No entenen que representi una part o una proporció.Jo aquest el veig senzillet, potser aquestes serien les principals dificultats, que també ens podem trobar en els altres.R: Quins dels coneixements de l’índex de la seqüència didàctica seran necessaris per poder resoldre el problema 1?P05: Al final simplement tenim multiplicació i divisió [de fraccions].R: Quins coneixements previs / fonaments creus que seran necessaris per poder resoldre el problema 1?P05: Nombres enters, i òbviament resolució de problemes. Operacions de nombres enters i raonament, o sigui, quin tipus d’operació em demanen per resoldre aquest problema. I posar unitats també és una dificultat.R: En quins aspectes creus que els alumnes tindran dificultats per la resolució del problema 6?P05: Jo crec que aquí les preguntes són bastant clares. Les dificultats també tornen a ser saber quin tipus d’operacions em demanen en cada cas. I el que hem dit d’interpretació de dades (quina informació em dona cadascuna d’elles). Potser el que costa més és el saber que si a tu et diuen 19/21, saber que per trobar la part que falta s’ha de restar de la unitat. Que 1 representa 21/21, i que és una proporció (una altra vegada) que representa el total. Això a vegades també costa. I després, si entenen com trobar la proporció del total [fracció d’una quantitat], realment això [apartat c] és senzill també.R: Quins dels coneixements de l’índex de la seqüència didàctica seran necessaris per poder resoldre el problema 6?P05: Suma i resta amb fraccions de diferent denominador i una altra vegada la multiplicació.R: Quins coneixements previs / fonaments creus que seran necessaris per poder resoldre el problema 6?P05: Tornem a estratègies per resoldre un problema. I després suma i resta de nombres enters, multiplicació de nombres enters, i mínim comú múltiple.R: En quins aspectes creus que els alumnes tindran dificultats per la resolució del problema 7?P05: Aquí [problema 7], dificultats: normalment el que jo em trobo és l’ordre, i també quan hi ha nombres enters mesclats amb fraccions, perquè a alguns els hi costa posar el denominador 1.R: L’equivalència entre enter i fracció?P05: Exacte, però sobretot és l’ordre de prioritat, que acaben fent sempre d’esquerra a dreta, en comptes de fer l’ordre o jerarquia com a tal. Crec que és la màxima dificultat que poden tenir. I tornem, totes les operacions es treballen (suma, resta, multiplicació i divisió), mínim comú múltiple per la reducció a comú denominador també ho necessiten, i les operacions combinades. Es treballen tots31. R: Quins coneixements previs / fonaments creus que seran necessaris per poder resoldre el problema 7?P05: Clar, per totes les operacions amb fraccions necessites enters i jerarquia també, però ja l’expliques. I potser simplificació de fraccions, perquè diu “simplificant el resultat sempre que sigui possible, per tant, també com reduir una fracció.R: En quins aspectes creus que els alumnes tindran dificultats per la resolució del problema 10?P05: Aquí la dificultat és també entendre la diferència un altre cop entre proporció i quantitat, i per tant saber quina és l’operació idònia en aquest cas per poder treure el resultat de la quantitat de litres. Jo aquí és la principal dificultat que hi veig: barreja de fracció amb magnitud entera o natural.R: Quins dels coneixements de l’índex de la seqüència didàctica seran necessaris per poder resoldre el problema 10?P05: Operacions una altra vegada, multiplicació i divisió. I reducció... al final, quan simplifica el 30/2 i els 2/12 en 1/6. Perquè no et demanen decimals ni res.I [altres] coneixements previs, el que hem dit, estratègia per resoldre problemes, operacions amb nombre enters... I bé, això no ho hem dit abans, però sí que és veritat que quan et demanen la tercera part d’un valor o d’una quantitat [fracció d’una quantitat], que sàpigues que s’ha de multiplicar. I ara t’ho posaré, més o menys, com jo els veig de difícils. R: Sí, i pot ser que no acabis de saber perquè, però tu saps el que passa a l’aula al final, i això és el que m’interessa.P05: Jo crec que els hi costarien els tres problemes [1, 6 i 10]. L’ordre seria: 10, 6, 1 i 732.R: És a dir, tot i que has posat un ordre, el que vols dir és que entre els problemes 1, 6 i 10 no acaba de ser molt clar. Veus molt clara la diferència, això sí, entre aquests tres i el problema 7 d’operacions. P05: Sí. I també és veritat que, a vegades sembla una tonteria, però quanta menys informació hi ha més dificultats tenen. Quan més especifiques, no que donis informació extra, però quan més especificat està tot, més facilitat tenen. En canvi, quan tu li dius una frase i dius “vinga, diga’m això”, no saben quina operació s’ha de fer. Si tu els hi dius “aquest i aquest han fet això, quan han fet en total?”, aquí ja sí que normalment relacionen “val, he de sumar”.R: Creus que hi ha alguna pauta que es pogués donar en aquests problemes, una fitxa que poguessin tenir al costat, per reduir la complexitat? M’estic imaginant una pauta tant per la part més operativa, com per la part de resolució de problemes. Creus que això ajudaria? Hi ha algun tipus que ajudaria més que un altre, o cap d’ells?P05: Jo crec que la pauta que ajudaria a l’hora de resoldre les operacions combinades seria la jerarquia que han de seguir. Sempre tenir-la al costat, per posar l’alarma. Perquè sí que és veritat que un cop tu ja domines el que és l’operatòria senzilla, si tu saps sumar fraccions amb mateix denominador i restar també, sumar fraccions amb diferent denominador i restar també, multiplicar, i dividir... Si tu saps cadascuna de les coses per separat, fer-ho individualment dins d’una operació llarga ho hauries de també saber fer. Per tant, si tu tens clar quin és l’ordre, en principi és més senzill. Seria com fraccionar: “De tota aquesta operació, primer començo amb això. Això què és? Una suma. Val, com és suma. Etc.”. Tenint en compte que tot això [operacions amb fraccions] ho tens clar, sinó la pauta ja no serviria.I per problemes, no sé si existeix alguna pauta genèrica... Començar llegint l’enunciat...R: En aquests problemes, una pauta d’operacions, ajudaria? O potser ja estàs donant part de la solució?P05: Clar, jo no donaria aquesta. És això, jo buscaria una pauta d’estratègia clara, però genèrica sí que és veritat que és molt difícil.R: Potser més aviat a partir de pràctica i exemples...?P05: Sí, però que sí que tinguin clar la importància d’entendre bé quin és l’enunciat, què demanen... A vegades va molt bé subratllar, encerclar les dades, etc. I després trobar l’estratègia d’allò que he après. Potser no posar-li una pauta d’allò, però sí dir-li quins són els continguts que hem treballat durant aquesta unitat.R: Eines que tenen a l’abast per resoldre aquest problema?P05: Exacte, llavors que diguin “Alguna cosa d’aquestes hauria d’utilitzar. Quina d’elles m’aniria bé ara?”. Això potser podria anar bé. L’únic que és molt difícil perquè això va molt bé generalment per les persones més organitzades, i solen ser les que menys dificultats tenen amb les mates, perquè ja ho tenen al seu cap i no necessiten aquesta pauta. I per una persona que té dificultats, si a sobre li poses una eina que tampoc sap utilitzar... Llavors seria una eina que pugui tenir mentre practica.R: Moltes gràcies!
R: Revisem aquesta seqüència didàctica titulada “Operacions amb fraccions”. Aquí tens el material teòric que proposa un llibre de text digital per al curs de 1r d’ESO. [Es dona imprès el material teòric de la seqüència didàctica d’operacions amb fraccions].R: Creus que aquest índex està ben ordenat? Seguiries la mateixa seqüència? Per què?P06: Sí, l’única cosa que potser també seria una alternativa vàlida seria fer suma i resta amb el mateix denominador. Fer-ho primer tot amb el mateix denominador, i després tot amb diferent denominador. R: I hi hauria alguna altra alternativa?P06: I potser la reducció a comú denominador, explicar-la en el moment que toqués. Perquè com a punt 1, jo faria primer el que és més bàsic que seria la suma i la resta [amb el mateix denominador]. Llavors faria com trobar el comú denominador, i explicaria que aquest comú denominador ens ajuda a fer la suma i la resta amb diferent denominador.R: Ordena els sabers de l’índex que s’expliquen en aquesta seqüència didàctica segons la seva complexitat per als alumnes. És a dir, de més a menys difícil d’aprendre per a un alumne, en general.P06: La suma i resta de mateix denominador serien els més fàcils. La resta una miqueta més difícil que la suma. Llavors, un cop entès la reducció de fraccions a comú denominador, que potser els hi costa, llavors la suma [de fraccions amb diferent denominador] crec que és més fàcil, la resta [de fraccions amb diferent denominador] lleugerament també. Llavors, un cop fet el denominador comú, la suma té la mateixa dificultat. Multiplicació de fraccions ho posaria al mateix nivell. Després resta de fraccions amb diferent denominador. I operacions combinades amb fraccions, seria el més difícil, perquè òbviament tens els diferents elements, ara has de pensar que un va així, que l’altre va així, més els parèntesis i l’ordre de les operacions.L’ordre de complex a senzill seria: operacions combinades amb fraccions, divisió de fraccions i resta de fraccions amb diferent denominador, multiplicació de fraccions i suma de fraccions amb diferent denominador i reducció de fraccions a denominador comú, resta de fraccions amb el mateix denominador, i suma de fraccions amb el mateix denominador33.R: Has seguit algun motiu en concret per determinar aquest ordre? O és més aviat per la intuïció?P06: M’he guiat molt en l’ordre seqüencial. Si ho fes seqüencial, ho faria per anar incrementant la dificultat, per tant, si aquesta és la meva lògica, entenc que també ho faig perquè la dificultat és aquesta.R: O sigui, quan abans tu ja m’has dit que potser canviaries l’ordre, és perquè ja ho faries per anar de fàcil a difícil?P06: Correcte. Més que res perquè si fas un salt de dificultat, els pots perdre i desmoralitzar. R: Quins coneixements previs / fonaments creus que seran més rellevants / necessaris per poder aprendre amb èxit aquesta seqüència didàctica? Mínim 2.P06: Evidentment, per fer operacions combinades amb fraccions, has de saber fer operacions combinades, és a dir, la jerarquia de les operacions. I saber fer el mínim comú múltiple.R: Què passa amb els alumnes que tenen dubtes sobre aquests coneixements previs, és a dir, no els tenen suficientment assolits?P06: Llavors, en el moment de l’explicació d’aquest punt [implicat], llavors s’ha de reforçar, s’ha de repassar, això. És a dir, quan dius “va, anem a fer el mínim comú múltiple”, no deixar-los penjats de “vinga, ara feu el mínim comú múltiple”, sinó “ara fem el mínim comú múltiple, recordem com es fa, recordem com es feia, es posava el número, es desgranava...”.R: Perquè, i si no fessis el recordatori? P06: Depèn de l’alumnat. Si l’alumnat és tímid i no pregunta, es queden allà sense saber-ho fer... Ja no sabries si és que no han entès el nou coneixement, o els has perdut pel coneixement previ. Llavors, així, abans de fer el nou coneixement, t’assegures que tothom està al mateix nivell.R: I que el que no estan entenent és el nou?P06: Exacte. R: Ordena de major a menor rellevància els coneixements previs de la llista34 següent [es dona llista impresa] per tal de poder aprendre amb èxit en aquesta seqüència didàctica. P06: Numerador, denominador i fraccions ha d’anar lligat perquè és l’element en les seves parts. Aquest segur, és el més important. De la reducció en parlàvem en la reducció de fraccions a comú denominador, per tant, l’amplificació i reducció de fraccions la necessiten, en segon lloc. Potències aquí no ho lligo...R: Pot ser necessari en el càlcul de l’MCM, tot i que és veritat que no és súper necessari...P06: No, perquè si fas 2 per 2 per 2 per 2... ja està. Entesos, doncs potències el que menys. Posaria multiplicació i divisió d’enters, després nombres primers, i, per últim, potències35.R: Ho has ordenat seguint algun motiu o factor en concret?P06: Simplement, aquells que he trobat que el mateix títol m’ho deia. Si el títol m’ho diu... En les potències no hi havia caigut, però hi ha una alternativa.R: Revisem aquests problemes. [Es donen impresos quatre problemes amb solució]. Corresponen a la seqüència didàctica anterior.Ordena’ls segons complexitat per als alumnes. És a dir, de més fàcil a més difícil de resoldre per a un alumne, en general. Digues breument per què.P06: Per dificultat, et refereixes a entendre el que et demana o dificultat tècnica a l’hora de resoldre’l?R: Què vols dir amb cadascun?P06: En el sentit de que hi ha tres problemes amb parrafada i el tercer [problema 7] que és “fes això”. Aleshores, l’exercici d’operatòria és senzill d’entendre, simplement els hi suposarà dificultat si ho saben o no ho saben fer. En el tema de l’enunciat, sí que òbviament hi ha un punt de dificultat. R: És a dir, abans de que m’ho ordenis, ja m’estàs dient que hi hauria com dues fonts de dificultat?P06: A parer meu, quan tens un exercici que és “fes aquest càlcul”, si has entès el que seria la teoria... Simplement et demana això, haver-ho entès i haver entès els passos previs. Per tant, és més ràpid. R: Seria una complexitat que s’assemblaria a la que hem marcat a la part teòrica de la seqüència didàctica?P06: Sí, exacte. Quan hi ha exercicis, hi ha un punt afegit, perquè la comprensió lectora afecta, i molt, a parer meu afecta, i molt. R: Ara jo et demano que ajuntis les dues complexitats. O bé si vols fer dues classificacions.P06: Potser el problema 7 és complicat tècnicament, però fàcil d’entendre. És complicat bàsicament perquè com no sàpiguen o no hagin entès bé la jerarquia, no el sabran fer bé. Els altres són tècnicament més fàcils...Llavors jo posaria el més senzill l’1, el 10, el 7 i el 6.R: Has seguit algun motiu per determinar aquest ordre?P06: El problema 6, com que hi ha diferents ítems i diferents classes... Quan hi ha massa elements, es perden més. Jo penso que quan hi ha més elements -doncs això: tres classes- es desorienten una mica. Això els hi costa. Llavors aquí [problema 6], com que és entendre-ho, presa de dades -que no sempre ho fan bé-, extreure les dades i després aplicar-ho, els hi costa una miqueta. Ho veig més complicat que potser el 10, que és més senzill d’entendre, és un exercici com si diguéssim lineal: tens això, busca’m això. Una mica el mateix que el problema 1. El problema 6 el veig més enrevessat perquè hi ha tres classes, unes que no volen vendre, altres que volen recollir... llavors aquí jo crec que ja comencen a ballar les coses. I l’he posat més difícil que el problema 7, perquè tot i que el problema 7 tècnicament té el tema de la jerarquia, és fàcil d’entendre. R: En quins aspectes creus que els alumnes tindran dificultats per la resolució del problema 1?P06: Òbviament, aquí a la conversió. La conversió “cinc gots equivalen a un litre” ja és un punt afegit de que estem parlant d’una cosa i ja ho hem de transformar en una altra i, per tant, mentalment, això pot costar. I [l’apartat c] “quants gots més podrà servir?” és això: aquest element de “tinc això, i què podré fer després”, crec que això costa. La divisió en aquest cas, costa. Mentalment, crec que costa entendre que han de dividir. R: Quins dels coneixements de l’índex de la seqüència didàctica seran necessaris per poder resoldre el problema 1?P06: La multiplicació de fraccions i divisió de fraccions. En certa manera, ja està.R: Quins coneixements previs / fonaments creus que seran necessaris per poder resoldre el problema 1?P06: Operativa bàsica, perquè la transformació [de gots a litres] ja te la diuen ells.R: En quins aspectes creus que els alumnes tindran dificultats per la resolució del problema 6?P06: Aquí [problema 6] sí, la suma de fraccions amb diferent denominador, i resta [de fraccions amb diferent denominador]. I bé, multiplicació de fraccions perquè han de saber que han de multiplicar el numerador36,37. R: Quins coneixements previs / fonaments creus que seran necessaris per poder resoldre el problema 6?P06: El concepte de fracció en si, que 4/7 el 7 és el total.R: És a dir, la fracció com a proporció, que no vol dir que n’hi hagi 7 en el conjunt.P06: Exacte, per tant, el concepte de fracció en si, que és el que gràficament han de representar. I un cop això, el tot i el que falta (si tens 4/7, et falten 3/7). I sinó uns coneixements econòmics, la moneda. Més que res que si algú ve de fora dirà “Què ués això?”, potser fa servir iens.R: I a nivell de dificultat, què creus que genera més dificultat aquí?P06: Jo crec que el fet de que hi hagi diferents elements, diferents classes. Hi ha 3, saps diferents informacions, cadascuna amb la seva proporció, i has d’entendre on has d’anar. Aquest fet de que hi hagi més elements crec que els atabala. Sense potser afegir una dificultat molt més enllà. Jo crec que els despista. Si tu dius, una classe té tant, val. Però si dius 3 classes, si dius 7 classes... Llavors ja els costa més. Arriba un moment ja que quant més sumis crec que ja no aporta dificultat. R: En quins aspectes creus que els alumnes tindran dificultats per la resolució del problema 7?P06: Que has de tenir-ho tot present. És a dir, primer la jerarquia, després les sumes i les restes [de fraccions], multiplicacions i divisions [de fraccions]. O sigui, ho incorpora tot. Per tant, diguéssim que és una activitat recopilatori de tot. Ho has de saber tot i bé.R: La dificultat estaria aquí?P06: La dificultat és purament tècnica, de si tens els coneixements o no. Saps fer les operacions o no. R: Seguint el que deies abans, tècnicament aquest seria el més difícil per tu?P06: Tècnicament sí, més que res perquè a la que falles una cosa, ja se t’espatllen totes, i perquè suma diferents elements i afegeix coneixements previs com són la jerarquia de les operacions. R: Per tant, de coneixements de la seqüència didàctica per al problema 7 m’has dit que són tots?P06: Sí.R: Quins coneixements previs / fonaments creus que seran necessaris per poder resoldre el problema 7?P06: No n’hi ha, si n’hi ha ara no hi caic. Bé, el fet de quan un nombre no té denominador, és perquè és 1 [equivalència entre enter i fracció].R: En quins aspectes creus que els alumnes tindran dificultats per la resolució del problema 10?P06: Dificultats, aquí [problema 10] veig, primer, saber que mig litre és 1/2. Simplement que aquí no t’ho posen. En els altres et posen la fracció, i aquí et diuen “mig”. “Hi ha ? de litre i el teu amic et demana que omplis 2/3...”, per tant, ja no és fins al total sinó que és d’una fracció a una altra. Per mi [la dificultat] és entendre, primer mentalment i conceptualment cap a on has d’anar, que potser costa més que d’una part fins al total, i un cop fet això, quin és el càlcul que has de fer. En aquest cas és una multiplicació que tampoc no té més [dificultat]. És més enrevessat l’enunciat. I per això crec que posaré el 10 com a més enrevessat38. Simplement per això: “mig litre”, “el teu amic et demana que omplis fins a 2/3”, i et demana no només això, sinó: “I quan hi posaràs a cada got?”. Per tant, crec que comprensivament, és més espès que el primer.R: Entendre la situació que està passant?P06: Correcte.I llavors, faig un canvi en l’ordre de complexitat: 1, 6, 7, 10 [de més senzill a més complex].Segueixo amb les dificultats del 10: “Quants gots ompliràs amb les 5 gerres de beguda, segons les indicacions del teu amic?”. O sigui, sí, no és gaire comprensiu. No ajuda massa a entendre què vols fer. Potser, si vols practicar un càlcul no seria el millor exemple, crec. No és el millor exercici.R: És a dir, creus que aquest exercici no és un exercici adequat per aquesta seqüència didàctica?P06: No. Perquè el veig massa complicat. M’ho estic imaginant a l’aula i veig braços aixecats. “Què em demana?”.Aquest exercici no ajuda a saber si l’alumnat sap traslladar el text a vocabulari matemàtic i saber l’operació. Jo crec que s’embolica una mica.R: S’ha complicat massa per a que sigui efectiu?P06: Sí. Per mi no cal. Aquest és, per aquells alumnes que van endavant i que van tirant, com un repte. Simplement pel fet aquest de que s’embolica una mica.Si vull utilitzar una divisió o una multiplicació, potser amb un altre exemple... Amb aquest mateix [problema 1], jo crec que és més directe.R: És aquest fet de que l’enunciat hi dona moltes voltes i posar molts elements?P06: Gots, gerres, ... sí. Jo crec que això fa que no ajudi massa.R: Quins dels coneixements de l’índex de la seqüència didàctica seran necessaris per poder resoldre el problema 10?P06: Multiplicació i divisió [de fraccions]. Hi ha potser que en lloc de multiplicar hi faria servir la suma, per sumar 5/2, també es podria fer així. R: Quins coneixements previs / fonaments creus que seran necessaris per poder resoldre el problema 10?P06: El concepte de volum, litre... ho han de saber. I crec que, a priori, més que això, no.R: Entesos, en principi ja estem. Vols repassar l’ordre de complexitat dels problemes?P06: Sí. Per tant, jo crec que el problema 1 és més senzill, passaríem al problema 6, al problema 7 simplement per la dificultat tècnica i el problema 10 pel tema de la comprensió.R: Moltes gràcies!
R: Revisem aquesta seqüència didàctica titulada “Operacions amb fraccions”. Aquí tens el material teòric que proposa un llibre de text digital per al curs de 1r d’ESO. [Es dona imprès el material teòric de la seqüència didàctica d’operacions amb fraccions].R: Creus que aquest índex està ben ordenat? Seguiries la mateixa seqüència? Per què?P07: Bé, la veritat és que a mi aquestes coses sempre em creen dubtes. Perquè, clar, una possibilitat seria potser començar amb alguna cosa que demostrés la necessitat de saber sumar fraccions. Per què volem saber fraccions? “Per què les vull sumar jo les fraccions? Doncs mira les vols sumar perquè si jo et dic que tal...” O inclús amb algun dels problemes que hi ha per aquí. “I això com ho sumes?” I a partir d’aquí és molt fàcil sumar quan tenim uns numeradors que es refereixen als mateixos denominadors, per tant, quan parlem de fraccions que poden comparar-se; però no és tan fàcil quan parlem de fraccions que no poden comparar-se. I llavors introduir a partir d’aquí la reducció de fraccions a comú denominador. Per tant, jo potser més aviat ho faria així.R: Entesos, partint més d’un exemple i no tant des d’una seqüència ordenada.P07: Sí. Després per a nosaltres professors i per a mi professora, estes seqüències són estupendes, perquè la veritat és que jo soc de mentalitat bastant quadradeta i sistemàtica. Però també tinc la impressió que a l’hora de crear necessitat d’aprenentatge, que és una cosa que... hi ha alumnes que aprenen perquè sí i qualsevol cosa que els hi plantegis... “Vaig a aprendre això? Molt bé, doncs vaig a aprendre això”. Aprendre, aprendre, aprendre. Però hi ha alumnes que a vegades tenen poca motivació, i aquesta és la realitat. Jo estic amb alumnes més grans, a partir de 4t d’ESO, però la motivació per l’aprenentatge la tenen poc. I penso, que amb una cosa així... “Per a què hem de saber sumar fraccions? Doncs mira, per exemple per a això.”.R: Dins d’aquest ordre, creus que hi hauria la possibilitat de canviar-lo?P07: Jo crec que l’ordre està bé. El que passa és que si ho fas com jo dic: partint d’aquest exemple concret que t’explicita la necessitat d’aprendre a sumar fraccions perquè sinó no podràs resoldre allò, clar, aleshores primer introdueixes el concepte de suma amb el mateix denominador, i després vindria la reducció de fraccions a comú denominador. [Sinó] inicialment jo tinc dues fraccions i “ara vaig a reduir-les a comú denominador”, i per a què? Li dius perquè sinó no les puc sumar, perquè sinó no estic comparant coses iguals.R: Ordena els sabers de l’índex que s’expliquen en aquesta seqüència didàctica segons la seva complexitat per als alumnes. És a dir, de més a menys difícil d’aprendre per a un alumne, en general.P07: Jo crec que sumar amb el mateix denominador, restar amb el mateix denominador i multiplicar fraccions està més o menys al mateix nivell39. Perquè multiplicar fraccions, en el moment que tu saps que es multipliquen numeradors i multipliquen denominadors, al final l’únic que has de fer és saber-te les taules de multiplicar. Jo crec que la reducció de fraccions a comú denominador és més complexa, no tant pel que s’ha de fer per reduir a comú denominador com pel que significa reduir a comú denominador. O sigui, hi ha una complexitat intrínseca en el concepte, per dir-ho d’alguna forma. M’entens?R: Del que vol dir, del que significa el concepte?P07: Exacte. Per tant, ho posaria [la reducció de fraccions a comú denominador] com més complex que la divisió. Per tant, vaig a posar-te en segon lloc la divisió de fraccions. Llavors la reducció de fraccions a comú denominador la incorporo aquí en el nivell tres de dificultat [junt amb suma i resta de fraccions amb diferent denominador]. I les operacions combinades clarament seria l’últim, perquè això és tremendíssim el que arriba a costar. Per molt que els hi diguem, és igual. Costa molt, costa molt, costa molt. I la dificultat on està? Doncs mira no ho sé... És que no ho sé perquè costa tant. Si tu saps que primer has de fer això40... Potser és que quan veuen tot el carro allà... Perquè al final amb les operacions combinades, quan són més fàcils -sí, hi ha gent que la pífia, que els hi poses 2/3 – ? x 3/5 sense parèntesi i ja la pífia-, però quan acostumen a pifiar-la és quan tens un cert carro. Ja quan veuen el carro aquell, ja els hi crea una espècie de cosa... que els confon. No ho sé, però jo sense dubte diria que operacions combinades estaria en dificultat màxima.R: Per tant, pel que dius, entenc que una de les fonts o factors de dificultat seria que hi hagi vàries coses a fer? I en la reducció a comú denominador també comentaves el tema conceptual.P07: Sí, el que passa és que en matemàtiques a vegades pots funcionar, i pots funcionar bé, sense entendre què hi ha al darrere. I això és veritat, perquè al final les matemàtiques no deixen de ser una eina. Naturalment, quan ho entens ho gaudeixes molt més, i estàs molt més preparada per poder assumir coneixements nous, i per poder-te’n sortir. Però jo crec que tenim molts alumnes que funcionen a matemàtiques relativament bé sense saber ben bé què passa allà, però van tirant.R: De fet, la propera pregunta és quins coneixements previs / fonaments creus que seran més rellevants / necessaris per poder aprendre amb èxit aquesta seqüència didàctica? Mínim 2.P07: Han de saber sumar i restar, nombres naturals. Estem parlant de nombres naturals, perquè aquí els enters encara no s’han introduït.R: Sembla que sí que surten al llarg de la seqüència didàctica. Com a mínim en algun problema.P07: Clar... aquí veig que parla de fracció oposada. En el moment que parles de fracció oposada, introdueixes un nombre racional, i quan introdueixes un nombre racional, has hagut de parlar d’enters, i has de saber el que és un enter negatiu. Però tinc la sensació de que tal com està plantejada la unitat... no sé si ho introduiria. Jo crec que no introduiria el concepte de fracció oposada. O sigui, si tu el que vols és restar fraccions, i estàs treballant amb fraccions, no té sentit que et plantegis a una fracció més petita restar-li una de més gran. Perquè tot això comença a tenir sentit quan has treballat amb els enters. Per tant, jo aquesta part (de fracció oposada) l’eliminaria. Crec que no té sentit, perquè a més a més no ho necessites per restar fraccions. Ho necessites quan et surten fraccions negatives, però aquí, per com està plantejat, les fraccions negatives no venen al cas. I aquí, el comentari que et volia fer és que jo crec que amb el llenguatge matemàtic hem de ser molt estrictes, i que el que diem realment sigui el que cal. I aquí, per exemple, estem dient una cosa, que jo crec (amb tots els respectes) que no està ben dita. Diu: “la fracció oposada a una fracció, és aquella que és igual a la primera...”. No. No és igual a la primera, perquè li posaràs un signe menys. Per tant, no és igual a la primera. Jo amb això amb els alumnes soc molt exigent. “No, però el que jo volia dir era...”. No, no és el que volies dir, és el que has escrit. I jo crec que no es pot dir que “la fracció oposada a una fracció, és aquella que és igual a la primera...”. No és veritat, no ho és perquè si fos igual a la primera seria ella mateixa, i no.R: Quina és la importància sobre l’aprenentatge dels alumnes de curar aquest llenguatge en matemàtiques, ara que en parles?P07: Bé, jo crec que això és important en qualsevol assignatura. A mi per exemple m’agrada molt la llengua, m’agrada molt la lingüística. I sempre insisteixo molt en que t’has d’expressar correctament i has de dir el que vols dir. Per tant, si vols dir una cosa, no me’n diguis una altra. R: Pot ser que a la llarga això pugui portar problemes en l’aprenentatge?P07: I tant. I, centrant-nos en les matemàtiques, a mesura que les matemàtiques es comencen a complicar... Clar, jo faig matemàtiques a 2n de Batxillerat. Clar, el tipus de conceptes i de relacions amb què treballes a 2n de Batxillerat, o saps ben bé què és cada cosa i expresses ben bé què és cada cosa, o acabes escrivint unes igualtats que son falses. El típic alumne que escriu “límit de tal cosa, igual a...” i es deixa la paraula “límit”. Perdona, aquesta igualtat és falsa.R: Porta a confusions futures...P07: Moltíssim. Jo crec que aquestes coses no ens les podem permetre. Enlloc, però és que en matemàtiques porten a moltes confusions. I jo també soc professora de física. I no es pot fer física d’un cert nivell sense un cert de matemàtiques. Jo faig física a 2n de Batxillerat, i això en física pot tenir unes conseqüències que ni t’explico... Per tant, has de saber molt bé... Quan escrius una igualtat, jo sempre els hi dic als alumnes: un signe igual és sagrat. Quan escrius un igual, assegura’t que el que hi ha a l’esquerra de l’igual és exactament igual que el que hi ha a la dreta. I si no és igual, no hi posis un igual, posa’m una altra cosa. Posa’m un punt i coma, posa’m una fletxa, ..., però no m’escriguis un igual. Perquè estàs escrivint una cosa que es falsa, i et descomptaré -que és el llenguatge que entenen els alumnes.Això és el que volia comentar.R: Aleshores, a nivell de coneixement previ, havíem parlat d’operativa, que pel que dius de moment seria de nombres naturals. Algun altre element de coneixement previ?P07: I també les taules de multiplicar. Jo crec que se les han de saber. Hi ha corrents que diuen que no cal, però jo estic absolutament en contra. Si no et saps les taules de multiplicar, qualsevol operació... El teu cap jo no sé... Per tant, has de saber treballar i fer qualsevol tipus d’operació amb nombres naturals, has de saber-te les taules de multiplicar, i has de saber factoritzar nombres.R: Què passa amb els alumnes que tenen dubtes sobre aquests coneixements previs, és a dir, no els tenen suficientment assolits?P07: Doncs que no anirem bé, anirem malament. Hem de fer alguna cosa per a què ho sàpiguen. Un alumne que arriba a 1r d’ESO hauria de saber totes les taules de multiplicar, hauria de saber treballar amb naturals, i... ara no me’n recordo, però, a 6è factoritzen? O sigui els conceptes de mínim comú múltiple i màxim comú divisor, si els fan a 6è, això s’ha de saber. Ho sento...I després, han de conèixer els signes de desigualtat, perquè aquí els estàs utilitzant. Per poder expressar que una fracció és més gran o més petita que una altra, has de conèixer els signes de desigualtat i no confondre’ls. Utilitza l’estratègia que et doni la gana, cadascú mentalment utilitza la que vol, però has de tenir una estratègia mental per no confondre el “més petit que” amb el “més gran que”. Això és bàsic.R: Ordena de major a menor rellevància els coneixements previs de la llista41 següent [es dona llista impresa] per tal de poder aprendre amb èxit en aquesta seqüència didàctica. P07: Bé, aquí no està la suma i resta de nombres naturals. Veig que has posat multiplicació i divisió d’enters.R: Si vols, pots afegir-los.P07: I tant. Jo poso naturals perquè jo penso que les fraccions es poden començar a treballar sense conèixer els enters. La suma i resta de nombres naturals és fonamental, el concepte de fracció, clar, s’ha hagut d’introduir abans també. Per tant, fracció, numerador i denominador, i suma i resta de naturals, estarien al mateix nivell42. La multiplicació d’enters, que per a mi seria de naturals, també dins d’aquest [primer] mateix nivell. I la divisió d’enters... no veig clar perquè.R: L’hem identificat per la part de factorització.P07: Sí, clar.Amplificació i reducció de fraccions també és important, però això ja estaria en un segon nivell. Junt amb els nombres primers, la divisió d’enters, i les potències43, que suposo que estan aquí per la factorització.R: Revisem aquests problemes. [Es donen impresos quatre problemes amb solució]. Corresponen a la seqüència didàctica anterior.Ordena’ls segons complexitat per als alumnes. És a dir, de més fàcil a més difícil de resoldre per a un alumne, en general. Digues breument per què.P07: Per mi el problema 6 és el més fàcil, i després els problemes 1, 7 i 10 estan al mateix nivell de dificultat.R: En quins aspectes creus que els alumnes tindran dificultats per la resolució del problema 1?P07: Estem barrejant parts amb litres, és a dir, “en començar la festa, saps que al dipòsit li falta ? per a que estigui ple”. És a dir, li falta una quarta part, però no li falta un quart de litre. Llavors aquí has de tenir molt clar això. Després, aquí [apartat b] et torna a parlar de capacitat, perquè tens 5 gots, i et diu que 5 gots equivalen a un litre. I després ho barreja i diu que ja n’ha servit 15. O sigui està tota l’estona barrejant unitats (aquí la unitat era un got, aquí era un distribuïdor de refrescos, ...) i això ho està barrejant amb quantitats expressades en litres. Jo crec que això complica perquè has de tenir el cap molt ben situat i dir “Ara de què em parlen? I ara com relaciono una cosa amb l’altra?”. Per això crec que aquest és més complicat.R: Quins dels coneixements de l’índex de la seqüència didàctica seran necessaris per poder resoldre el problema 1?P07: Per resoldre aquest... Bé, una cosa que aquí no està que és el concepte de fracció.R: Bé, just la següent pregunta és respecte els coneixements previs, si vols els pots barrejar.P07: Clar, han de tenir molt clar el concepte de fracció. Molt clar, claríssim, què significa. R: I la fracció aquí en aquest cas, com a proporció, entenc.P07: Això és fonamental. Per una banda tenir molt clar el concepte de fracció. I després de la seqüència didàctica què han de fer servir...? Han de saber dividir fraccions. El que passa és que aquestes coses alguns també les fan sense saber dividir fraccions, compten “por el cuento de la vieja” i van fent. Van comptant i s’ho imaginen gràficament i se’n surten. Jo crec que això també és vàlid. Per tant, si seguim la resolució tal i com està feta aquí: [a l’apartat a] què significa una fracció d’una determinada quantitat, però això ho pots entendre com saber multiplicar fraccions, o saber què significa una fracció d’una determinada quantitat... Per tant, estrictament, estic pensant que per a resoldre bé aquest problema [1] n’hi hauria prou -encara que no sabessis res de tot això- amb tenir molt clar el concepte de fracció. Si tu tens molt clar el concepte de fracció, encara que no sàpigues tot això, este problema el pots resoldre igualment. Després clar, si saps multiplicar i saps dividir fraccions i tens claríssim que pots representar això amb un producte o una divisió, doncs has de saber multiplicar i dividir fraccions, però no et cal en realitat. O sigui, la dificultat del problema vindria per lo altre [el concepte de fracció], i crec que fins i tot té més gràcia, perquè vol dir que estàs entenent perfectíssimament el concepte de fracció i la importància que té en un problema com aquest.R: En quins aspectes creus que els alumnes tindran dificultats per la resolució del problema 6?P07: Bé, jo crec que aquest és un problema fàcil. Perquè aquí està claríssim que aquí et donen dues coses i les has de sumar. Això és un problema típic d’una suma que els hi posen als nens/es petits, el que passa és que aquí has de sumar fraccions. I per tant aquí sí, has de saber sumar fraccions i has de saber reduir a comú denominador, perquè sinó redueixes això a comú denominador, ho tens malament. Però des del punt de vista conceptual, és molt més fàcil. Si tu ja saps sumar fraccions... Llavors, l’apartat b tindria la dificultat de que 1r C ha aportat el que et falta per la unitat sencera, però també novament estem en el mateix: si tu entens el concepte de fracció, i saps que entre les dues (entre 1r A i 1r B) han aportat 19/21, el que falta per al total són 2/21, i inclús no necessites plantejar aquesta resta.Per tant, has de saber sumar [fraccions amb diferent denominador], i [fraccions amb diferent denominador] restar o tenir molt clar aquest concepte, i després, a l’apartat c, es tracta de calcular la fracció d’un nombre. Jo crec que això no té més dificultat que saber com es calcula una fracció d’un nombre determinat. Jo crec que aquest problema és més fàcil, és més directe. Has de pensar menys. Jo el veig molt més mecànic. I en aquest sentit el veig menys difícil.I del que has de saber, o et saps bé el concepte de fracció, o bé saps multiplicar fraccions i sumar i restar fraccions [amb diferent denominador].44R: En quins aspectes creus que els alumnes tindran dificultats per la resolució del problema 7?P07: Aquest [problema 7] no té la dificultat d’entendre “què m’estan demanant”. “T’estic demanant que facis aquesta operació, la fas i punt.”. El problema és tenir molt clares les regles de la jerarquia de les operacions. I no sé perquè es fan embolics. A vegades intento pensar perquè... És un tema de concentració? Perquè quan a vegades tenen aquesta operació [4/5 – 2/7:1/2]45 i va i fan primer la resta i després la divisió... I els hi dius: “Però tu no veus...”, i llavors “Ai, sí...”. Clar, però on tenies el cap? Jo no sé si és un tema de concentració, o de donar importància realment a allò que estàs fent. Bé, concentració segur, perquè hi ha dificultats de concentració importants. I després potser també és un tema de voler fer les coses bé, és a dir de donar importància a que les coses es facin ben fetes. Quan diuen “Ai, sí, m’he equivocat”, doncs home, no t’equivoquis, que t’és igual equivocar-te? Jo crec que el tema va més enllà d’un tema de dificultat matemàtica en si mateixa. És bastant un tema de concentració... Clar, i aquí es posen en joc vàries coses: has de saber dividir fraccions, has de saber-les restar i has de saber reduir a comú denominador. Tot això és el que es posa en joc aquí, a banda de saber que primer fas la divisió i després fas la resta. És tot això, però a veure, no és tan complex això en si mateix. La complexitat en tot cas vindria perquè l’assignatura de matemàtiques té un component d’una necessitat de concentració i de ganes de voler fer les coses ben fetes, que jo crec que a molts alumnes els hi falta. I aquí la pifiem. I jo això no sé com s’arregla... Bé, clar, suspenent-los. Però com ara és tan difícil que suspenguin...! No perquè ho sàpiguen, sinó per altres motius...I ara m’estic mirant l’apartat b. L’apartat b és més fàcil que el primer, perquè per a ells, el parèntesi per algun motiu és molt evident. Llavors entre els apartats a i b, hi hauria més alumnes que farien bé l’apartat b que no pas l’apartat a, perquè el parèntesi el porten molt millor.I pel que fa a l’apartat c, el parèntesi te’l farien bé. Suposo perquè [el parèntesi] és molt gràfic: “el parèntesi tanca i per tant tinc molt clar que he de saber què passa dins d’allò que està tancat” -estic pensant en veu alta- “una vegada ja sé que ha passat dins d’allò tancat...” ja podem començar-la a pifiar. I per tant, si no em concentro, si no m’hi fixo, la pifio. R: Quins dels coneixements de l’índex de la seqüència didàctica seran necessaris per poder resoldre el problema 7?P07: T’has de saber la regla de la jerarquia de les operacions, has de saber multiplicar fraccions, has de saber dividir fraccions, has de saber sumar i restar fraccions, i has de saber reduir a comú denominador. D’aquí ho has de saber tot, perquè aquí hi ha de tot. R: Quins coneixements previs / fonaments creus que seran necessaris per poder resoldre el problema 7?P07: Les operacions combinades, que se suposa que ja les han après abans amb els nombres naturals, i saber operar amb nombres naturals, perquè sinó no podràs treballar amb fraccions. I també tornen a sortir les taules de multiplicar perquè hi ha productes. R: En quins aspectes creus que els alumnes tindran dificultats per la resolució del problema 10?P07: Estem una mica com al problema 1. L’apartat a és fàcil, estaria a nivell 1. L’apartat b és més complicat, perquè hi ha gots d’un quart de litre, “i el teu amic et demana que els omplis fins a 2/3 de la seva capacitat”, “quants litres posaràs a cada got?”. L’apartat b seria a nivell 2 o 3. I l’apartat c, quan ja tens que la resposta anterior és un sisè, plantejar la divisió és més fàcil. Per tant, el més gros d’aquest problema és l’apartat b, perquè és el que barreja les capacitats amb el significat d’una fracció (“els 2/3 d’un got, quants litres són?”).R: Quins dels coneixements de l’índex de la seqüència didàctica seran necessaris per poder resoldre el problema 10?P07: Per poder fer això, aquí torna a ser molt important el concepte de fracció. Molt. Aquí sí que és molt útil saber dividir fraccions, perquè sinó et pots fer bastant d’embolic, i saber multiplicar fraccions. R: Quins coneixements previs / fonaments creus que seran necessaris per poder resoldre el problema 10?P07: El concepte de fracció, si és que s’ha de considerar com un coneixement previ, que no estigui inclòs a la fonamentació teòrica de la seqüència didàctica. I després, s’ha de saber multiplicar nombres naturals, saber-te les taules de multiplicar. I clar, aquí també surt una cosa: 5/2 dividit per 1/6 és 30/2. I 30/2 és el mateix que 15. Tu has de saber també -que aquí no està i penso que és un concepte molt útil- que una fracció no deixa de ser una divisió indicada. I això et facilita molt la vida quan ho tens clar. R: Entenc que també segons el què et preguntin, saber si és millor deixar-ho en fracció o calcular la divisió.P07: Exactament. Això és una altra cosa, “Quants gots ompliràs? 30/2... On vas amb 30/2?”, deixant de banda que 30/2 tampoc seria una fracció irreductible, i normalment és demana. Jo hi ha una cosa que faig, però això cadascú fa com vol. Sempre que els alumnes han de dividir dues fraccions, jo no els hi dic mai -o no els hi diria mai, perquè quan m’arriben a 4t d’ESO se suposa que ja saben fer totes les operacions amb fraccions, però la pifien bastant- com a producte creuat. Per a mi dividir una fracció és multiplicar la primera per la inversa de la segona. Perquè si tu tens clar que dividir fraccions és multiplicar la primera per la inversa de la segona, això et permet escriure-ho prèviament i això et permet simplificar. I simplificar prèviament quan tu estàs multiplicant fraccions és bastant interessant. En algunes no, però quan tens nombres elevats, simplificar abans et facilita bastant la vida. I després perquè més endavant a 4t d’ESO t’ensenyarem a treballar fraccions algebraiques, i aquí és fonamental.R: És veritat que en el cas de l’apartat c del problema 10, si ho féssim així, potser ja no caldria ni fer la divisió final.P07: Correcte, és que ja no caldria. Per tant, jo crec que a la llarga, encara que a ells/es no els hi sembli, perquè no els hi sembla, és molt més útil expressar una divisió de fraccions com el producte de la primera per la inversa de la segona.R: Moltes gràcies!
R: Revisemos esta secuencia didáctica titulada “Operaciones con fracciones”. Aquí tienes el material teórico que propone un libro de texto digital para el curso de 1º de ESO. [Se da impreso el material teórico de la secuencia didáctica de operaciones con fracciones]. R: ¿Crees que este índice está bien ordenado? ¿Seguirías la misma secuencia? ¿Por qué?P08: Yo no lo haría así. Yo haría conjuntamente suma y resta con el mismo denominador, y luego plantearles “¿Qué pasaría si el denominador es distinto? Si lo podemos pensar igual o no”. Para que ellos intenten razonar. Yo pienso que siempre ellos tienen que entenderlo antes de decirles un método (“paso 1, paso 2,…”). Entender el concepto antes de que ellos hagan “el mínimo común múltiplo, arreglar el denominador, …”. Entonces, les pondría un ejemplo gráfico. El típico muy fácil son los pasteles, para que entiendan que para sumar y restar con el mismo denominador qué tienen que hacer, para que vean que el mismo denominador lo mantenemos y el numerador sumo o resto, y luego qué pasa si son distintos. Yo siempre intento buscar, que entre toda la clase, busquen qué tenemos que hacer -más o menos-. Si veo que no sale nadie, intento guiarlos con preguntas, y luego hacemos un ejemplo con ese guión paso a paso. Lo hago con todos los temas en general. Entonces, haría primero suma y resta con el mismo denominador. Luego vemos que hay un problema con el distinto denominador, y por lo tanto pasaría a reducir común denominador, entonces lo aplico. Y luego la multiplicación y la división, eso sí que lo mantendría. Y evidentemente, las operaciones combinadas. R: Ordena els sabers de l’índex que s’expliquen en aquesta seqüència didàctica segons la seva complexitat per als alumnes. És a dir, de més a menys difícil d’aprendre per a un alumne, en general.P08: Para los alumnos, el más difícil es la suma y resta con denominador diferente. Segundo, las operaciones combinadas con fracciones. Tercero, la reducción de fracciones a común denominador. Cuarto, la multiplicación y la división de fracciones. Y quinto, la suma y resta de fraccione con el mismo denominador.R: ¿Hay algún motivo?P08: Yo en primero de la ESO no he estado prácticamente, pero vemos que en los cursos siguientes el fallo típico está en la sumas y restas, que suman numerador y denominador también. R: ¿Por qué les pasa?P08: Porque no lo entienden. Memorizan. Intentan mecanizar muchas veces sin entender. Y estos errores los suelen hacer los que tienen más dificultades en la asignatura, que muchas veces yo creo que es porque en su día no entendieron el porqué. A veces son chicos que son aplicados, pero van a aprobar, “y no lo entiendo, memorizo”. Pero claro, el memorizar se olvida. Si no lo han interiorizado, se pierde. O sea, muy importante insistir en que lo entiendan, antes de mecanizar. Yo insisto mucho. Intento asegurarme -pasa que en bachillerato a veces vamos a marchas forzadas porque no hay tiempo- que primero entiendan el concepto. Si es algo gráfico intento dibujar, o poner algo en la pantalla o lo que sea. Y que entonces una vez lo entiendan, que ellos intenten escribir la teoría conmigo. Porque si lo entienden, si se les olvida algún paso, es más fácil de deducir que no al revés.R: Quins coneixements previs / fonaments creus que seran més rellevants / necessaris per poder aprendre amb èxit aquesta seqüència didàctica? Mínim 2.P08: Aquí para reducir a común denominador tienen que entender también qué es el mínimo común múltiplo. A parte de que se sepan el paso -como se hace-, [tienen que saber] por qué es así. R: O sea, saber…P08: Qué es y qué significa -que también se les olvida. Normalmente van directos, multiplican todos y sale muy grande. Y luego no saben simplificar -o es más difícil de simplificar. Si lo entienden, es más fácil.Y las tablas [de multiplicar] algunos no se las saben tampoco. El tema de la calculadora, para mí la prohibiría totalmente (ves que cogen la calculadora para hacer 3 x 4). Esto para mí, no lo entiendo. No sé si es porque soy de la antigua escuela, y a nosotros no nos dejaban utilizar calculadora nunca. Y ahora yo creo que en este tema estamos fallando. Yo creo que no es importante memorizar, pero hay muchas cosas que… El nuevo sistema de ahora está muy enfocado a que tienen que entender. Pero yo también creo que es importante memorizar. Y esto yo creo que lo estamos perdiendo. R: ¿O sea, es importante automatizar las tablas?P08: Hay cosas que yo creo que sí o sí se tienen que saber. Desde mi punto de vista, y lo sigo pensando. Tengo un pensamiento un poco antiguo, porque ahora las nuevas tendencias no son esto. Pero yo hay cosas que creo que sí hay que sabérselas. Y que el alumno tiene que investigar y averiguar por su cuenta, sí, pero un concepto matemático que se ha estado años en sacar es imposible que un chaval lo saque en dos días, es imposible. Entonces, es como que se contradice. Hay cosas que pienso que se tienen que saber sí o sí de memoria y si tienes técnicas o recursos para memorizarlas, mejor. Pero si no las tienes, hay algunas cosas, como las tablas por ejemplo, que yo creo que son necesarias de saber. R: ¿Alguno más? Me has dicho el mínimo común múltiplo y las tablas…P08: Y luego, para hacer operaciones combinadas, el orden de las operaciones también es imprescindible. Entonces, yo creo que es fundamental el trabajo de la primaria. R: ¿Qué pasa con los alumnos que empiezan esta unidad didáctica y tienen dudas sobre estos tres conocimientos que me has dicho?P08: Mira, mi opinión general, ya no solo de esto sino de cualquier asignatura, es que yo creo que estamos pasando a los chavales de curso sin tener los conocimientos básicos. ¿Qué va por la línea de no desmotivar al alumno? Sí. Pero es que yo creo que a veces también tenemos que saber dónde están nuestros límites y si hemos aprendido o no hemos aprendido. R: ¿Tú te estás encontrando con este problema?P08: Sí. Nos estamos encontrando que llegan alumnos a bachillerato, y dices: “En serio me puedes preguntar -me lo dijo un alumno de bachillerato el otro día- que un número mayor que cero es lo mismo que positivo?”. En segundo de bachillerato. Y dices: “Por Dios, ¿dónde estamos?”. Mi punto de vista es que estamos pasando de curso sin tener una base básica para ir subiendo. Lo pienso en primaria y lo pienso en la ESO; y de primero a segundo [de bachillerato] también.R: ¿Y cuando empiezan por ejemplo esta unidad didáctica y no tienen estos conocimientos previos, qué pasa con el alumno?P08: Pues que se pierde. Y otro problema que tenemos: intentamos llegar a todos, pero las ratios no nos lo permiten. Entonces si bajamos el nivel perdemos a los que quieren aprender, porque se aburren; y si subimos el nivel perdemos a los que no llegan. Entonces aquí tenemos un conflicto con la ratio también que tenemos, que no nos permite avanzar como queremos ni como necesitamos.R: Ordena de major a menor rellevància els coneixements previs de la llista46 següent [es dona llista impresa] per tal de poder aprendre amb èxit en aquesta seqüència didàctica. P08: Bien, si no saben multiplicar enteros, es que no se saben las tablas tampoco. O sea que la multiplicación de enteros sería el primero, porque es algo como muy básico. Si no se saben el nombre del numerador y del denominador tampoco es muy importante, aunque sí que es verdad que como lo nombramos, sino lo conocen... Pero lo saben todos, nunca he tenido problemas de que no sepan que es el numerador y el denominador. El concepto como tal de fracciones [segundo]. Y después: amplificación y reducción de fracciones, potencias, números primos, división de enteros, y numerador y denominador47.R: Revisem aquests problemes. [Es donen impresos quatre problemes amb solució]. Corresponen a la seqüència didàctica anterior.Ordena’ls segons complexitat per als alumnes. És a dir, de més fàcil a més difícil de resoldre per a un alumne, en general. Digues breument per què.P08: De difícil a fácil: problema 1, problema 10, problema 7 y problema 648.Este [el problema 1] por comprensión lectora, ya para empezar no saben ni lo que les piden. Este [el problema 10] también, y mezcla de unidades, no sé porque aquí se hacen unos líos… Que no hay que hacer cambio de unidades, pero bueno, no sé porque se ofuscan. Luego este [problema 7], que aunque hayan combinaciones, los que son buenos lo saben hacer y los que no mecanizan el procedimiento, por lo tanto, lo sacan. Y este [problema 6] es el más fácil porque es como muy directa la pregunta. No tienen que razonar. Es fácil, la comprensión lectora de este es fácil.R: En quins aspectes creus que els alumnes tindran dificultats per la resolució del problema 1?P08: Empieza preguntando como lo contrario. Es decir, te dice lo que le falta y aquí te pregunta lo que había al principio. Es comprensión lectora, yo veo la comprensión lectora. Que no leen. El problema es que no leen. Les cuesta mucho la comprensión lectora. Y luego quieren ir muy rápido.R: Quins dels coneixements de l’índex de la seqüència didàctica seran necessaris per poder resoldre el problema 1?P08: El concepto de fracción (qué es). Y aquí te está haciendo una división, pero en realidad no hace falta ni la de fracciones. Podrías dividir por 5. O sea que aquí es más el concepto de lo que significa la fracción en sí. R: Quins coneixements previs / fonaments creus que seran necessaris per poder resoldre el problema 1?P08: El cálculo básico. Ni fracciones. Para mí esto es primaria. R: En quins aspectes creus que els alumnes tindran dificultats per la resolució del problema 6?P08: Aquí la dificultad es la operatividad. En este tipo de problemas, yo creo que no suelen tener problemas de comprensión porque son preguntas directas sin mucho razonamiento. Pero aquí sí que hay operatividad de fracciones, con denominador diferente, el concepto de fracción que la tienen que quitar de la parte entera [fracción de una cantidad]. R: Quins dels coneixements de l’índex de la seqüència didàctica seran necessaris per poder resoldre el problema 6?P08: En este caso, en este apartado [a], la suma de fracciones con denominador diferente, por lo tanto requiere reducir a común denominador. El concepto de fracción igualmente al venir la resta de denominador distinto. Y aquí [apartado c] el concepto de fracción. O el concepto o si mecanizan, como se multiplica. R: Quins coneixements previs / fonaments creus que seran necessaris per poder resoldre el problema 6?P08: El concepto de fracción y operatividad básica.R: En quins aspectes creus que els alumnes tindran dificultats per la resolució del problema 7?P08: En el orden de las operaciones, muchas veces hacen tal cual se lo encuentran [de izquierda a derecha]. Y la suma y la resta la hacen directamente, suman numerador y suman denominador -o resta en este caso. R: ¿Es más común tener errores cuando hacen una operación combinada o el mismo que te hace un error cuando hace una suma luego la hace también en la combinada?P08: Bueno, es que yo creo que el que lo hace en la combinada es porque ya no se lo sabe de antes. Y encima cuando lo ve más grande ya peor. Y si vieran las torres estas que hacíamos – que tampoco hace falta hacerlas tan exageradas – pues peor todavía.R: Quins dels coneixements de l’índex de la seqüència didàctica seran necessaris per poder resoldre el problema 7?P08: Si es el típico ejercicio de puro cálculo, aquí está todo. Necesitan un poco todo. R: Quins coneixements previs / fonaments creus que seran necessaris per poder resoldre el problema 7?P08: Las tablas de multiplicar. Imprescindibles. Y un poco de orden de operaciones que también se ve en primaria. Bueno, y si entienden el concepto de fracción a veces ayuda. R: En quins aspectes creus que els alumnes tindran dificultats per la resolució del problema 10?P08: Aquí yo creo que la mayoría no haría fracciones. Medio litro: 0,5. Y no te darían esto [5/2] sino que te darían 2,5. Que no pasa nada. Pero si estamos trabajando con fracciones, que lo entiendan. R: Es decir, ¿una dificultad sería entender que se utilicen fracciones para resolver este tipo de problema?P08: Bueno, sí… Ellos te preguntarían: “¿podemos trabajar sin fracciones?”. Ellos te preguntan eso. Pero la gracia es que vean la relación de fracción con decimal. Que entiendan el concepto de fracción también, no deja de ser lo mismo. Y aquí [apartado b], los vasos de ?, y te pide que rellenes hasta 2/3. Las mezclas de fracciones, 2/3 de ? esto no lo entienden, esto les cuesta. Ellos aprenden que tienen que multiplicar, pero yo creo que muchos no acaban de ver porqué. Pasa que lo acaban haciendo, porque mecanizan. Y aquí [apartado c] lo mismo. Si piensan en fracciones, el concepto de que tengan que dividir… En cambio, si les hubiéramos dado decimales yo creo que lo entienden más, que tienen que dividir. Entonces yo creo que aquí, a lo mejor, si lo hacen con decimales (en vez de poner medio litro ponen un 0,5) trabajan mejor. La dificultad yo creo que es la fracción…R: ¿Dentro de esta situación?P08: Sí. El trabajarlo con fracción y no con algo que a veces visualizan más -con el 0,5-, que les resulta más fácil verlo, y utilizarlo en la calculadora claro. R: Me has hablado de la idea de que muchas cosas las acaban mecanizando. ¿Esto que consecuencias tienen en los futuros cursos?P08: Se les olvida. R: Con lo cual, ¿pasa a ser conocimiento previo no adquirido?P08: Exacto. R: ¿Os estáis encontrando cada vez más con alumnos que llegan a cursos más avanzados con faltas de conocimiento previo? ¿Dirías que hay una tendencia o ha sido siempre así?P08: Yo lo veo de unos años para aquí, y sobre todo a partir de la pandemia. Cada vez los alumnos tienen menos nivel, en general. No sé, para mí tenemos un problema de base, que se nos están escapando de las manos las cosas básicas. Una lectura bien hecha, y una comprensión lectora bien hecha es muy importante en todos los ámbitos (y no solo en matemáticas). Y yo creo que estamos tendiendo mucho a trabajar en grupo y para mí esto es un fallo. Hay cosas que sí que va bien trabajarlas en grupo, pero yo creo que también los chicos tienen que aprender a trabajar solos. En un grupo, se difumina si un chico llega o no llega, se pierde. Y el que trabaja, trabaja el doble. Esto es lo que yo estoy viendo. Claro, yo estoy en los cursos más superiores y tienen que trabajar de manera individual, y yo creo que no saben. En cuarto de la ESO, por ejemplo, los que ya han empezado con proyectos y demás, yo veo que esto se está perdiendo. Parece que todo el mundo vaya bien, pero para mí es mentira.R: ¿Tiene que ver lo que decías antes sobre pasar curso?P08: Sí que es verdad que a lo mejor nosotros tenemos que cambiar. El hecho de que un chico no apruebe tenemos que intentar expresarle de alguna manera que no pasa nada porque un examen, o una prueba, o un trimestre lo haya suspendido. Y intentar buscar recursos para ayudarle y motivarlo. Pero yo creo que está bien que un chaval vea, esto no lo he asumido. Y no “està en procés d’assoliment”, porque cuando nos separamos estamos en proceso de divorcio, y estamos en proceso de todo. Yo creo que un chaval no es malo que vea una nota de un 2 o un 5. No pasa nada. Significa que todavía no has aprobado, pero no significa que no te lo vayas a sacar.  Entonces, para mí los estamos poniendo en una burbuja. R: ¿Entonces tú crees que es real el problema de ir pasando curso?P08: Van pasando de curso, acarreando carencias básicas que no las están recuperando en ningún momento. Y eso, o lo frenamos y conseguimos que lleguen ahí, o subiendo yo creo que las carencias van aumentando, baja autoestima, mal comportamiento en el aula -pero no porque sean malos chicos, sino porque no saben ni entienden, su manera de disimular de cara a los de más de no entender es “no aprendo porque no quiero, y no porque no puedo”, es decir, ellos también enmarcaran y les da vergüenza, entonces su manera de reflejarlo es “me porto mal, hago ver que no estudio, no hago deberes, paso”. Y a lo mejor no pasas, es que te da vergüenza porque no sabes continuar o seguir. Este es mi punto de vista. No creo mucho en el sistema nuevo. Yo creo que el sistema antiguo hay que arreglarlo, pero creo que el sistema nuevo no está funcionando. R: ¿Cuándo hablas del sistema nuevo, hablas del aprendizaje basado en proyectos?P08: Sí. Sí que es verdad que el sistema antiguo tiene sus puntos flojos, como todos. Y yo creo que tendríamos que trabajar en arreglar esos puntos flojos. Pero yo creo que el tema de proyectos, el cambio que hay en la educación para mí no está funcionando. Desde mi punto de vista.R: Moltes gràcies!
R: Revisem aquesta seqüència didàctica titulada “Operacions amb fraccions”. Aquí tens el material teòric que proposa un llibre de text digital per al curs de 1r d’ESO. [Es dona imprès el material teòric de la seqüència didàctica d’operacions amb fraccions].R: Creus que aquest índex està ben ordenat? Seguiries la mateixa seqüència? Per què?P09: Jo et diria que dins de la reducció a comú denominador jo el primer que explicaria seria el MCM. A mi sempre em costa molt d’entendre això. Jo sóc més partidària d’explicar primer la teoria i després fer un exemple perquè ho entenguin.“Reducció de fraccions a comú denominador”, ja em peta una mica el cervell, per llenguatge d’ells [els alumnes]; tenint en compte que tinguin clar què és un numerador i un denominador, que seria l’step49 previ.Entenc que primer ve divisibilitat, però jo primer explicaria el mínim comú múltiple. I aleshores, a partir d’aquí diria: “una cosa molt important de les fraccions és el denominador comú”, perquè entenguin la comparació, i a partir d’aquí ja faria suma, resta, multiplicació i divisió.R: Es podria modificar l’ordre en algun dels sabers de la llista anterior? Quins i per què?P09: Sí, no cal separar suma amb mateix denominador i suma amb diferent denominador. Jo ho explicaria tot junt com a “suma de fraccions”. Per mi no són dos temes diferents, perquè reduir a mateix denominador està relacionat amb la fracció irreductible.R: Ordena els sabers de l’índex que s’expliquen en aquesta seqüència didàctica segons la seva complexitat per als alumnes. És a dir, de més a menys difícil d’aprendre per a un alumne, en general.P09: Jo et diria que la suma i la resta els hi és més difícil perquè han de fer el mínim comú múltiple. La dificultat està en que sàpiguen fer el mínim comú múltiple. Un cop ho tenen clar, és sumar i restar. O sigui, la complexitat no és [en] l’operativa de l’operació sinó [en] el previ. Després la multiplicació de fraccions seria molt fàcil per ells [els alumnes], i la divisió també, perquè ho memoritzen: divisió en creu i multiplicació en línia. Potser et diria que la divisió és més fàcil perquè ho fan en creu.I a mi és que la reducció a comú denominador no m’agrada...R: És a dir, a tu no t’agrada que ho posin fora? Ho posaries dins, en el moment d’explicar la suma i la resta?P09: Sí, perquè tu després els hi demanaràs la irreductible. Jo ho faria implícit, no explícit. És a dir, que fos part de la suma i de la resta. I després una altra cosa que també m’he apuntat: la irreductible en els fons és dividir a dalt i a baix pel mateix nombre, però això és diferent de fraccions amb denominador comú i comparació.R: O sigui aquí potser el fet d’utilitzar la paraula “reducció” és el que confon?P09: Jo diria que el tema de “reducció de fraccions a comú denominador” s’hauria d’explicar com “comparació”. Jo el primer que faria és mínim comú múltiple, després comparació de fraccions, i després les operacions: suma, resta, multiplicació i divisió, i operacions combinades.R: I el més difícil quin creus que és?P09: El mínim comú múltiple. Perquè a 3r d’ESO encara no ho saben fer.R: Per què creus que passa?P09: Perquè no ho entenen. Perquè no saben fer una descomposició factorial, perquè no entenen el concepte. Amb una altra professora vam fer un dossier per a 1r de Batxillerat social de mínim comú múltiple. És greu. I després una cosa que a mi no m’agrada gens és la fracció oposada, perquè els ensenyen a restar amb la fracció oposada. Em costa molt d’entendre perquè els hi ensenyen a restar així en aquest llibre de text. Perquè si venim de fer enters, on diem que tot té un signe, i és suma i hi ha un ordre de signes, perquè de cop i volta ara li giro el nombre o li canvio el signe. Jo no ho explico mai.R: És afegir complexitat?P09: Si tenen molt clara la regla dels signes, perquè els hi hem d’explicar l’oposat? Si el concepte d’oposat ja l’han fet quan han treballat enters, perquè els hi ensenyem a restar amb l’oposat? No sé... Igual que dividir amb la inversa. O fas la creu o fas la inversa i multipliques, que és el mateix. És afegir dificultats.R: Quins coneixements previs / fonaments creus que seran més rellevants / necessaris per poder aprendre amb èxit aquesta seqüència didàctica? Mínim 2.P09: Múltiples i divisors, la descomposició factorial... Clar, aquí donen per fer que saben fer la descomposició factorial. I el mínim comú múltiple, que també ho donen per fet.R: Què passa amb els alumnes que tenen dubtes sobre aquests coneixements previs, és a dir, no els tenen suficientment assolits?P09: La suma i resta... adéu. Si no saben fer el mínim comú múltiple, la suma i la resta no la sabran fer... i la multiplicació i la divisió, de sort. Però si els fan comparar, després ja no. R: Revisem aquests problemes. [Es donen impresos quatre problemes amb solució]. Corresponen a la seqüència didàctica anterior.Ordena’ls segons complexitat per als alumnes. És a dir, de més fàcil a més difícil de resoldre per a un alumne, en general. Digues breument per què.P09: És que aquí hi ha dues coses diferents. El problema 7 és càlcul pur, i els altres són de raonament. R: Vols dir que hi ha dificultats diferents? En què consisteix cadascuna?P09: Sí, és un tema de llenguatge. Si en els problemes 1, 6 i 10 tens problemes de comprensió, et costarà entendre i fer el raonament matemàtic. Si tu has memoritzat un procediment, això [problema 7] és càlcul -no hi necessites la part de raonament.Hi ha alumnes que són molt bons raonant, que després no et saben fer el procediment matemàtic, tot i que és raro trobar-t’ho.Però com a fàcil i mecànic et diria que aquest [problema 7]. Aquí has de saber l’ordre de les operacions i mecànica. No hi ha part de pensar, de raonament. R: En quins aspectes creus que els alumnes tindran dificultats per la resolució del problema 1?P09: Han de saber fer aquesta operació: han de saber fer ? de 16. Han de saber com es calcula la fracció d’un nombre, que no s’explica en els continguts teòrics de la seqüència didàctica.En el següent apartat, has de saber aplicar la divisibilitat. Que 15 entre 5 et donarà els litres que has servit. I en aquest darrer apartat jo ho dividiria, no utilitzaria fracció. R: Tu creus que aquí utilitzar fraccions afegeix dificultat per als alumnes?P09: Sí, no ho sabrien veure.R: Quins dels coneixements de l’índex de la seqüència didàctica seran necessaris per poder resoldre el problema 1?P09: Fracció d’un nombre, però no està explicat...R: O sigui, potser el que fa falta són coneixements previs... Quins coneixements previs / fonaments creus que seran necessaris per poder resoldre el problema 1?P09: La fracció d’un nombre. I el que el total equival a 4/4. I bé, dono per suposat que saben restar...R: En quins aspectes creus que els alumnes tindran dificultats per la resolució del problema 6?P09: El primer apartat seria fàcil. Han de saber sumar fraccions, i per tant, cal saber el mínim comú múltiple. I en l’apartat b, la dificultat està en què la unitat és el total, i que aquesta unitat serà igual a 21/21. El gràfic no crec que sigui difícil perquè ja estava explicat. Aquí [fonaments teòrics] hi ha un exemple.I en l’apartat c, tornem a tenir la fracció d’un nombre, que no s’havia explicat. R: Quins dels coneixements de l’índex de la seqüència didàctica seran necessaris per poder resoldre el problema 6?P09: Hi ha operacions amb fraccions: mínim comú múltiple i suma i resta de fraccions. R: Quins coneixements previs / fonaments creus que seran necessaris per poder resoldre el problema 6?P09: El fet que la unitat representa el tot i la fracció d’un nombre. R: En quins aspectes creus que els alumnes tindran dificultats per la resolució del problema 7?P09: L’ordre de les fraccions. Els hi costa molt d’identificar. Molts et farien la primera operació començant per l’esquerra, primer. R: Per què?P09: Perquè no interioritzen, perquè estan molt acostumats a que els hi marquem amb parèntesis. I després aquí hi ha molta dificultat, perquè el resultat és negatiu.Sí... les operacions combinades, no sé perquè no se’ls hi queda. I bé, si aquí [(1/4-12/4)] hi hagués un producte notable...R: Aleshores ja seria molt complicat?P09: Sí... però ara no sé si es fan a 1r o a 2n d’ESO els productes notables.R: Sí, però en tot cas, entenc que el fet d’afegir coses seria que fos més complicat?P09: Sí, exacte. I clar, aquí està tot el que entra, però la dificultat número 1 és l’ordre de les operacions. R: I entre els tres apartats, creus que n’hi ha algun de més fàcil o més difícil?P09: Jo et diria que la primera és fàcil... La segona potser te la farien bé perquè hi ha el parèntesi marcat. I llavors primer et farien la resta i després la multiplicació. Aquí sí. I en la tercera, et farien la resta [entre parèntesi] segur primer, i tinc dubtes de si et farien la suma o la multiplicació després.R: Quins coneixements previs / fonaments creus que seran necessaris per poder resoldre el problema 7?P09: L’ordre de les operacions. I el mínim comú múltiple... tot el que està aquí. R: En quins aspectes creus que els alumnes tindran dificultats per la resolució del problema 10?P09: Primer, saber passar “mig litre” a ?. Saber calcular la fracció d’un nombre, que no s’ha explicat. L’apartat b, és complicadíssim: 2/3 de ?. R: O sigui, és més difícil si és fracció de fracció?P09: Sí. I després, en l’apartat c és saber ajuntar els apartats anteriors en una divisió. I això és difícil. R: És difícil que pensin en la divisió?P09: Sí. I si no fossin fraccions ho sabrien fer. Aquí la fracció els hi complica, molts et farien 2,5. Ho passarien a decimal. R: Quins dels coneixements de l’índex de la seqüència didàctica seran necessaris per poder resoldre el problema 10? I coneixements previs / fonaments?P09: Fracció d’un nombre, que no està explicat enlloc. I fracció d’una fracció.R: Podries endreçar-los de fàcil a difícil?P09: A veure, depèn de la competència que avaluïs, però jo et diria que entre els problemes 1, 6 i 10, el més fàcil és el 6, després l’1 i per últim el 10. R: I el problema 7 el veus com a part?P09: Sí, seria més fàcil, parlem de mecànica, de càlcul. I la resta estarien força igualats.Moltes gràcies!
R: Revisem aquesta seqüència didàctica titulada “Operacions amb fraccions”. Aquí tens el material teòric que proposa un llibre de text digital per al curs de 1r d’ESO. [Es dona imprès el material teòric de la seqüència didàctica d’operacions amb fraccions].R: Creus que aquest índex està ben ordenat? Seguiries la mateixa seqüència? Per què?P10: A mi em sembla que l’ordre és coherent. Crec que comença amb una situació mínimament real, i segueix l’estructura d’avançar amb complexitat.  A nivell d’ordre em sembla molt bé.Potser faria tota la suma i tota la resta junt, perquè al final és la mateixa operació i per consolidar.R: Ordena els sabers de l’índex que s’expliquen en aquesta seqüència didàctica segons la seva complexitat per als alumnes. És a dir, de més a menys difícil d’aprendre per a un alumne, en general.P10: Els més fàcils són les operacions [suma i resta] amb mateix denominador. Fer el comú denominador normalment no els hi costa, perquè és molt mecànic. Com a dificultat intermèdia, quan tenen [sumes i restes amb] diferent denominador, o quan tenen multiplicacions i divisions perquè moltes vegades fan els mínims comuns múltiples quan no calen.Les operacions combinades són les més complexes perquè, tot i que jo no tinc experiència en 1r d’ESO, si jo començo a 4t fent un repàs molt breu d’operacions combinades, em trobo que saben la jerarquia, però no la segueixen. I això provoca que tinguin moltes errades. A principi de 4t d’ESO els hi vaig fer un examen on sortien operacions combinades i pràcticament ningú va arribar a la solució final. Era una operació llarga. Però s’equivocaquen en petites coses, tothom cometia alguna errada. R: Per què als alumnes els hi costen tant les operacions combinades?P10: Jo sé que, almenys aquí a l’Escola, en cursos anteriors, s’expliquen amb el tema dels arbres. Jo crec que això no ajuda, no facilita. Perquè si no tornes a copiar-ho tot d’esquerra a dreta... Aleshores, jo quan ho treballo a 4t d’ESO, que és una cosa que dono molt per apresa i anem a fer un repàs molt ràpid... Sí que sé que a 3r ja no ho treballen així, però sí que sé que en cursos anteriors, si més no [abans], es feia d’aquesta manera. I jo crec que això no ajuda. R: Quins coneixements previs / fonaments creus que seran més rellevants / necessaris per poder aprendre amb èxit aquesta seqüència didàctica? Mínim 2.P10: Han de conèixer els nombres positius i negatius, per poder fer les multiplicacions [i altres operacions] que els hi quedi positiu o negatiu. I han de saber com fer els divisors [descomposició factorial], per trobar el mínim comú múltiple. I també et diria la jerarquia [d’operacions]. Ho han treballat amb nombres reals, i saber que si tens un parèntesi, això va primer, amb independència de si són fraccions o no.  També, a part, el concepte de fracció, que crec que això costa. I tinc la sensació que a mesura que es fan grans, encara el perden més... Jo per exemple, llegia això [fonament teòric] al principi i pensava, aquest problema és genial perquè ho contextualitza, però jo en general em trobo que els problemes els hi costen. Perquè no saben fer la traducció. A vegades, hi ha problemes que són molt senzills... I jo crec que això passa perquè en el fons no saben què és una fracció. O sigui, memoritzen com multiplicar, com dividir, com sumar,..., però en el concepte de fracció, encara fallem. R: Què passa amb els alumnes que tenen dubtes sobre aquests coneixements previs, és a dir, no els tenen suficientment assolits?P10: Que aleshores queden bloquejats per a les següents unitats, és evident. Si no sap operar amb positius i negatius, quan ens trobem una tira de fraccions es mor. Si no sap fer el mínim comú múltiple, no pot continuar. Això és el que passa...Què s’hauria de fer a partir d’aquí? Doncs recuperar la unitat anterior amb aquell alumne, repassar els continguts més essencials de la unitat anterior.R: És una situació freqüent?P10: Home... passa. No sé si molt freqüent, però passa, la veritat és que sí. Jo crec que ens trobem també amb una realitat evident: això d’anar a diferents tempos amb diferents alumnes és el que ha de ser, el que s’ha de fer, i s’ha d’avançar cap aquí, però a la realitat costa molt. Jo sempre tinc el dilema de com aconseguir compaginar el rigor matemàtic -perquè moltes vegades els que tiren més queden oblidats- amb aquells que tenen dificultats o pel que sigui han estat més apalancats al principi i ara estan endarrerits. Això passa, no t’ho sabria quantificar, però sí que passa. R: Ordena de major a menor rellevància els coneixements previs de la llista50 següent [es dona llista impresa] per tal de poder aprendre amb èxit en aquesta seqüència didàctica.P10: Les fraccions, junt amb els conceptes de numerador i el denominador, són molt bàsics. Multiplicació i divisió d’enters, segon. Nombres primers, tercer. I amplificació i reducció de fraccions, quart. Jo crec que el concepte de fraccions és molt important. Sense el concepte no vas enlloc. És a dir, pots treure un 10 en un examen, si és molt de càlcul, sense saber el concepte, però després per la vida, si tens un problema o les coses es compliquen... tens un problema. I insisteixo que això potser després no té correspondència amb la nota, però crec que és important.Després, aquest [multiplicació i divisió d’enters], perquè al final és el que et dona la base per les operatòries per la major part d’exàmens de càlcul que es fan. Llavors nombres primers, perquè també és important per fer la descomposició.I la reducció de fraccions... home, entenc que no fer la fracció irreductible, penalitza, però no és essencial, perquè pots arribar-hi per un altre camí.R: Revisem aquests problemes. [Es donen impresos quatre problemes amb solució]. Corresponen a la seqüència didàctica anterior.R: En quins aspectes creus que els alumnes tindran dificultats per la resolució del problema 1?P10: Jo et diria, d’entrada en la primera i en la segona pregunta, han de fer dues coses. És a dir, primer han de fer la quarta part i després han de fer la resta. Són aquestes dues coses. I en el segon, crec que és el mateix. Jo crec que un perfil d’alumnes no entenen la pregunta i potser no fan el pas previ. R: Preguntes en què hi ha més d’un càlcul, poden ser més complicades?P10: Clar, perquè com que ja, d’entrada, l’enunciat del problema els bloqueja normalment (a un gruix considerable [d’alumnes]), aleshores potser ja no fan res. I l’apartat c, depèn de la b. R: Quan dius que l’enunciat els bloqueja, a què et refereixes?P10: Que en general, bé, generalitzo, hi ha nanos que no. En els problemes, quan se’ls troben amb lletres, diguem que no és un càlcul directe, això és la competència que més els hi costa.Jo crec que tradicionalment s’ha separat molt: “ara fem fraccions” i “ara fem problemes”. I jo crec que des de petits, hauria d’estar més ben arrelat -tot i que és molt fàcil de dir i molt difícil de portar a terme- que això estigués barrejat. La part de comprensió, jo crec que en general, la part de comprensió lectora, en les llengües va pitjor que anys enrere (penso). No sé si té a veure amb la immediatesa de les coses o la poca paciència a l’hora de llegir, però això els hi costa. I aquí, el fet de que depengui de diferents apartats, o que hi hagi dos càlculs, crec que també pot complicar una mica.R: Quins dels coneixements de l’índex de la seqüència didàctica seran necessaris per poder resoldre el problema 1?P10: Bé, sumes i restes no en fan servir aquí. Sí que necessiten entendre el concepte de fraccions i multiplicar i dividir, bàsicament.R: Quins coneixements previs / fonaments creus que seran necessaris per poder resoldre el problema 1?P10: El concepte de fracció. Perquè per saber “? de” has d’entendre molt bé el que és una fracció. És allò que et deia abans.R: En quins aspectes creus que els alumnes tindran dificultats per la resolució del problema 6?P10: Crec que és el mateix que el primer. En el sentit de que els problemes, en general, els hi costen, però crec que en aquest cas sí que no hi ha dependència d’un apartat entre l’altre. I això abans no passava. Crec que aquest és més senzill.I aquí [apartats a i b] està fet en 2 passes [1 pregunta per cada càlcul]. Penso que per ells va millor aquesta estructura. R: Quins dels coneixements de l’índex de la seqüència didàctica seran necessaris per poder resoldre el problema 6?P10: Aquí sí que es veu clar que has de fer suma i resta amb diferents denominadors i, per tant, com a concepte previ has de saber com es fa el mínim comú múltiple i la descomposició factorial. I també hi ha multiplicacions de fraccions. I bé, si saben transformar el “de” per una multiplicació [fracció d’una quantitat] els va millor.R: En quins aspectes creus que els alumnes tindran dificultats per la resolució del problema 7?P10: Aquest no té la font de dificultat de que és un problema, per tant, jo crec que això en general els beneficia. Llavors, el perfil d’alumnes que treballa i practica, això ho pot fer molt bé. I potser té un 0 en els altres dos problemes. Fonts de dificultat? Doncs el que dèiem abans, saber seguir la jerarquia d’operacions. No caure en la temptació de fer-ho en un altre ordre, per exemple fer abans la resta i després la divisió.R: Hi ha algun dels tres apartats que creguis que és més difícil per algun motiu?P10: En l’apartat c, han de saber que el 3 és un 3/1 i fer el mínim comú múltiple, que això a vegades potser costa i han d’aplicar la distributiva. Potser l’últim, perquè també té nombres negatius. Home, tots tenen la seva dificultat. És a dir, jo potser et diria l’apartat c, però clar, en l’apartat a també hi ha un perfil d’alumnes que et fa la resta directament [abans que la divisió]. En l’apartat b tens els parèntesis, i sí que és veritat que aquests parèntesis t’alerta de que has de fer primer això. I en l’a té el mínim comú múltiple que és una mica més gran...R: O sigui, depèn de les coses que tingui?P10: Sí.R: Quins dels coneixements de l’índex de la seqüència didàctica seran necessaris per poder resoldre el problema 7?P10: Aquí de la unitat didàctica una mica tot. Aquí sí que no necessites entendre què és una fracció, però sí que necessites saber sumar i restar amb iguals o diferents denominadors, multiplicar, dividir no t’ho demana en aquest cas. I operacions combinades, evidentment.R: Quins coneixements previs / fonaments creus que seran necessaris per poder resoldre el problema 7?P10: Respecte els que hem parlat abans, el concepte de fracció (que és molt important) aquí no el necessites. Sí que necessites saber multiplicar i dividir enters, els nombres primers i l’amplificació i reducció de fraccions. Jo crec que són aquests.R: En quins aspectes creus que els alumnes tindran dificultats per la resolució del problema 10?P10: Jo crec que necessites estar més concentrat per entendre el que t’està demanant. A més, en l’apartat c, tornem a dependre de l’apartat anterior. I a mi, em costa una mica més d’entendre l’enunciat, això de “les indicacions del teu amic”. A nivell de coneixements previs, el que necessites és una altra vegada la multiplicació, els percentatges [fracció d’una quantitat], com a idea de coneixement previ que potser no estava tan clara, per poder fer aquesta operatòria.R: M’has comentat en varis moments que hi ha la dificultat de les operacions i la dificultat del problema. Les sabries definir cadascuna?P10: La dificultat del problema no és una dificultat matemàtica, jo penso, és una dificultat de comprensió lectora, que crec que els hi costa molt. No sé si és perquè no llegeixen, o què, però es perden a la meitat de l’enunciat i no saben què els hi demanes.En canvi, la dificultat de les operacions combinades, més de càlcul, aquí és més d’estudiar la teoria i matxacar. Crec que si un es prepara els apunts i practica, ho pot treure.R: Va haver-hi un altre professor/a que em va dir que tu podies no entendre les fraccions, però fer aquest exercici bé. P10: Clar, és així. Molt bé. Exacte.Ens trobem a vegades amb exàmens de... “He tret un 10 a l’examen” i bé, aquella persona en realitat no en té ni idea, però el que passa és que és tan mecànic...R: Diries que aquests exercicis són més fàcils, o és una dificultat diferent?P10: Home, jo crec que són més fàcils, potser et diria ara. R: És a dir, t’has trobat a les classes que aquests són més fàcils?P10: Sí, perquè el que veig és que aquest, amb feina a casa te’n pots en sortir -matxacant-ho-, i els problemes no sempre. És a dir, hi ha molta frustració pels problemes. Hi ha qui ho veu a la primera, però jo diria que costen més.Moltes gràcies!
R: Revisem aquesta seqüència didàctica titulada “Operacions amb fraccions”. Aquí tens el material teòric que proposa un llibre de text digital per al curs de 1r d’ESO. [Es dona imprès el material teòric de la seqüència didàctica d’operacions amb fraccions].R: Creus que aquest índex està ben ordenat? Seguiries la mateixa seqüència? Per què?P11: Jo barrejaria les sumes i les restes a la vegada. En comptes de fer sumes per una banda i restes per l’altra. Perquè és millor no fer el concepte de suma i resta, sinó treballar amb nombres positius i negatius, perquè sinó després ho arrosseguen. I després sí, suma, resta, multiplicacions i divisions. R: Creus que algun d’aquests es podria intercanviar?P11: Sí, de totes maneres, aniria afegint-los, no separant-los. Una vegada acabo de les operacions no passo a les operacions combinades sinó que vaig barrejant-los. No faig les operacions combinades al final, vaig barrejant. I jo crec que va molt bé, a matemàtiques, començar per allò que saps que a l’alumne li va millor i té facilitat, i llavors anem complicant-ho. Jo primer sí que faria sumes de tot nombres positius, i després començaria a posar algun de negatiu. Després multiplico, ... Inclús a vegades començar per multiplicacions també, perquè és molt fàcil. En fraccions, multiplicacions i divisions són molt fàcils.R: Ordena els sabers de l’índex que s’expliquen en aquesta seqüència didàctica segons la seva complexitat per als alumnes. És a dir, de més a menys difícil d’aprendre per a un alumne, en general.P11: La multiplicació i divisió de fraccions són fàcils. En canvi, la suma i la resta de fraccions amb diferent denominador serien complicats. I la suma i resta de fraccions amb el mateix denominador seria de dificultat intermèdia. Les operacions combinades són complicades, perquè potser no assoleixen ben bé els anteriors. No és tant la complicació de l’operació. Per això jo ho vaig afegint mica en mica, perquè de cop i volta li poses tot, havent-ho fet [abans] en trossos...I la reducció a comú denominador, jo no ho posaria com a fàcil, ho posaria com a intermedi. R: Per quins motius ho has classificat així?P11: [En els casos dels sabers complexes,] que l’operatòria és una mica més complexa. Has de fer alguna operació més: quan has de fer el mínim comú múltiple, necessites fer alguna cosa més per arribar a allò. Quan tens denominadors comuns, és més fàcil. És perquè són més passes. I si no tens molt assolides les passes, és això.R: Entesos, és perquè són més passes, i em dius, si algunes no estan assolides, també.P11: Clar, perquè, en una operació combinada, només que algun d’aquests [dels coneixements treballats anteriorment] els fallin, ja se’t complica. I no vol dir que l’alumne, per parts, no ho sàpiga. És com sumar i multiplicar. Ho aprenen molt ràpid, però després se’ls hi compliquen quan tenen nombres més alts.A més és que aquest tema és tremendo. Estic a batxillerat ara i encara, 1/3+2 tenim problemes. I si poso 1/3+1/2 llavors no. Però 1/3+2, encara ara [tenim problemes]. I això és una altra cosa, que quan no hi ha denominador...2/3+1/3 t’ho fan. 2/3+2. Com que el 2 no té denominador, aleshores: “¡Socorro! ¿Dónde empiezo a hacerlo?”. I no és que no ho sàpiguen. I estic parlant de batxillerat, i també he fet 3r i 4t d’ESO. Veig que les errades que no van poder assolir del tot, ara encara les arrosseguem. I potser hi ha una didàctica que nosaltres no fem bé...R: Quins coneixements previs / fonaments creus que seran més rellevants / necessaris per poder aprendre amb èxit aquesta seqüència didàctica? Mínim 2.P11: L’operatòria de nombres enters. És el que més. I el concepte de fer mínim comú múltiple, que és el que es fa a primària. Jo crec que això és el que els falla. R: Què passa amb els alumnes que tenen dubtes sobre aquests coneixements previs, és a dir, no els tenen suficientment assolits?P11: Que tindran dificultats segur. Haurem de fer un previ amb això. I és que potser donem per fet que a tots els han assolit. Jo a la pissarra sempre poso, al costat, el “recordeu”. Aquestes coses que han de recordar, i ho poso en vermell, que s’ho apuntin. I llavors ho ells tenen a la següent unitat. Ara m’ha passat amb les identitats notables. Jo ara estava amb derivades i necessitaven identitats notables. El “recordar”: “Vinga, què necessiteu recordar, en vermell? Ja ho mirareu de l’altra unitat, però ho teniu aquí”.R: Tu ho tens assumit ja com una pràctica habitual? Això quan temps fa que ho fas i notes que és important per a ells/es?P11: Sí, perquè a vegades no em feien un exercici perquè no se’n recordaven d’això. M’havia passat a límits. Saps fer límits, però com que això no ho recordes, no ho saps fer. Llavors jo t’ho poso aquí, això ho tenim, ho recordes i ho fas. Per mi és bàsic. R: Ordena de major a menor rellevància els coneixements previs de la llista51 següent [es dona llista impresa] per tal de poder aprendre amb èxit en aquesta seqüència didàctica.P11: Si entenen què és una fracció, el de dalt i el de baix, no és tant important saber numerador i denominador. Sempre que s’entengui què és el nombre de dalt i el nombre de baix. Ampliació i reducció de fraccions, és d’una importància intermèdia. Pel que fa als nombres primers. Sincerament, quan són grans, que no se’n recorden de quins són primers, van provant i van fent... jo no sé si és tan important que recordin quins són primers. Quan són nombres alts, no ho sabem ningú, llavors jo el veig poc rellevant.I multiplicació i divisió d’enters sí que és important. Els enters són bàsics per a tot això. I que ells vegin que això [l’operatòria] és igual que quan feien enters. Que ells ho vegin, que és el mateix. R: Revisem aquests problemes. [Es donen impresos quatre problemes amb solució]. Corresponen a la seqüència didàctica anterior.R: En quins aspectes creus que els alumnes tindran dificultats per la resolució del problema 1? P11: Els problemes, en general, ja per a ells/es és una dificultat. Tu si els hi fas fer aquesta operació, te la faran. O sigui, què volem aconseguir aquí? Que facin l’operació? La faran. Si volem aconseguir entendre-ho, llavors...R: És a dir, m’estàs dient que aquesta operació és fàcil, però hi ha una altra complicació.P11: Clar, la complicació és plasmar l’operatòria en el que et demana. Jo ara a batxillerat m’he trobat que els hi he dit: “contesta com puguis”, en percentatges. M’ho raonen i em posen el resultat. I els hi dono per bo. Vull dir, a vegades, el que han de fer no saben com, però sí saben el resultat i ho podrien fer. R: Tu ara m’has dit que aquí també hi ha una complicació del format com ho han de posar?P11: Correcte, sí. Aquest exercici segurament els costaria perquè és redactat. Tu els hi demanes que calculin ? de 16 i et faran ? de 16. Jo crec que aquí ajuda molt fer-ho visual. Jo això ho faig molt. Perquè no tothom té la mateixa intel·ligència. A mi em costa llegir, jo sóc molt visual.  Això és una de les coses que dificulta. “Jo sé fer això però com que m’ho poses així no ho puc posar.” Això és molt frustrant pels alumnes. Els hi hem de facilitar molt el com preguntem. R: O sigui, creus que una part important de la complexitat del problema és com està plantejat?P11: Sí. I no em val allò de: “és que com que no saben llegir...”. No va per aquí. No tothom té la mateixa competència lectora un que un altre. Ho veig amb ciències. Els de ciències són més pim pam. “No te me enrolles, ¿qué necesito?”. R: Llavors aquestes preguntes, tu creus que per com estan redactades, són clares?P11: ...R: Hi ha hagut professors/es que m’han dit que potser aquest problema no era tan directe. No sé si estàs d’acord amb això?P11: Sí. També està bé, però si no és directe li has de donar algunes pistes per ajudar-lo.R: Què vol dir que sigui directe?P11: ...R: Si vols mirem altres problemes, i si veus un que és més directe em dius: aquest és més directe per aquest motiu.P11: El problema 6 és pim pam, aquest el fan segur. Aquests són directes, en aquests no tindràs problemes. Jo crec. De fet, si ho penses bé, en el problema 1 el que has de fer no ve pràcticament ni del que tens a l’enunciat. R: Quins dels coneixements de l’índex de la seqüència didàctica seran necessaris per poder resoldre el problema 1?P11: Aquí el mínim comú múltiple no el fan servir. Fan multiplicacions i divisions. Suma i restes, ni caldria. Inclús són [operacions] de nombres enters al final. Passa que sí que surten combinats. És aquesta combinació senzilla.R: Quins dels coneixements de l’índex de la seqüència didàctica seran necessaris per poder resoldre el problema 6?P11: Suma i restes [de fraccions] i producte [de fraccions].R: Quins coneixements previs / fonaments creus que seran necessaris per poder resoldre el problema 1?P11: El concepte de fracció, vull dir la part d’algo [la fracció d’una quantitat].R: Aquí potser seria el que tu deies del “recordeu”P11: Sí, falta el previ, llavors no tindrien tant de problema. I fixa’t: “? de 16”, per saber què és “1/4 de 16”, s’ha de saber que un és la part i l’altre el total. És molt important saber què és el total i què és la part. De fet, això a batxillerat ho recordo, a percentatges, “y a partir de ahí, chicos, pensadlo”. Això és el meu “recorda”, a la cantonada. I després ja els hi demano el que sigui. R: En quins aspectes creus que els alumnes tindran dificultats per la resolució del problema 7? P11: L’equivalència entre número enter i fracció els hi pot. Això és un concepte que els hi costa molt. Que sàpiguen que un 3 és 3/1. La prioritat de les operacions també els hi costarà. I les restes, depèn. Si la resta dona negatiu el nombre és un problema. No tant que el resultat final sigui negatiu, sinó que entre mig hi hagi algun negatiu. És el concepte de positiu i negatiu. Si tenen +-11, li sumo un nombre negatiu.Quan hi ha un parèntesi hi ha una dificultat perquè això els bloqueja. Jo els hi dic: “de dins cap a fora”. Se’ls hi ha de donar estratègies que es puguin aplicar sempre. I quan ja sabem prèviament el que costa, posar-ho en el “recorda”. Jo sóc una obsessionada del “recorda”, perquè l’alumne/a, ho sap fer, però a vegades no ho té en ment en el moment. Jo veig això. R: En quins aspectes creus que els alumnes tindran dificultats per la resolució del problema 10? P11: Estem amb el mateix d’abans: ? de 5. Cal saber el concepte. Si no tens el concepte de la part i el total [fracció d’una quantitat]... A més és que ho veig. Quan [a batxillerat] van entendre-ho, se’ls hi va obrir la llum. Aquí han d’entendre aquest “de”, si tu al costat els hi poses una breu informació sobre com funciona, no per mecànica, sinó perquè el previ entenguin, [els ajuda]. L’apartat c, han d’anar a veure el què han fet abans. Aquesta ja no la faria tothom. Això de les preguntes encadenades, a mi no m’agrada molt. O sigui, què volem que sàpiguen? Perquè si s’ha encallat en l’anterior, ja l’has pifiat perquè ni se’l mirarà. No per posar-ho més fàcil, sinó perquè podem aconseguir el mateix posant-ho per separat.R: Quins dels coneixements de l’índex de la seqüència didàctica seran necessaris per poder resoldre el problema 10?P11: Les multiplicacions i divisions [de fraccions].R: Quins coneixements previs / fonaments creus que seran necessaris per poder resoldre el problema 10?P11: El que dèiem de les parts i el total [fracció d’un nombre].R: Com que ho has anat comentant, et pregunto: el tema aquest dels “recordeu”, si li planteges aquesta fulla de problemes i li posem els recordatoris, creus que seria prohibitiu per a que aprengui? Li ajudaries a aprendre o li restaries aprenentatge?P11: Jo crec que l’ajudaria. I li agafaria la seguretat que no tenen. Jo crec que els alumnes a mates els hi falta seguretat. Se senten molt insegurs.R: Sabries dir d’on ve aquesta inseguretat?P11: Són inseguretats de que hem corregit molt dient: “no serveixes”, “aquest problema no està bé i te’l tatxo”. Justament ara tinc els de 1r de Batxillerat social i vaig fer una pregunta a inici de curs sobre perquè estaven aquí, què volien estudiar (econòmiques, empresarials, etc.), i com us veieu vosaltres amb matemàtiques. Era molt fort perquè tots eren “jo sóc dolentíssim”, “he agafat això perquè així no faig l’altre”, ... Han aprovat tots el primer trimestre, t’ho prometo. Sense regalar res. S’han superat ells mateixos. Vaig començar amb coses més senzilles, que ja sabia clar que les havien de tenir, els hi he posat molts vídeos: “si no recordeu de les equacions biquadrades, aquí teniu vídeos, matxaqueu-los i ens ho mirem el dia següent”. I ara mateix estan motivadíssims. Llavors, si estan motivats... És súper important.R: Podria ser que aquesta inseguretat o desmotivació sumi també com a complexitat?P11: Totalment. Absolutament. Un alumne que li dones aquests problemes i a demés pensa que és dolent, s’atabalen. I el cervell s’atabala: “no sóc capaç”. Tenen una pressió que se la posen ells mateixos i potser nosaltres mateixos [també]...Ningú és dolent per res, però si ho anem dient... Doncs al final “soy un desastre”. No, doncs escolta, anem a provar-ho! I després treball. Evidentment que han de treballar, que també els hi falta. Però un alumne no fa mates quan no entén de res. Ningú no fa mates perquè no vol. A la que els hi agafen el gust, els hi encanta a tots. És com un joc!És això de que creguin que sí que poden, i que si no fan bé, no passa res. Aquesta errada, anem a mirar. No sé si això és didàctica de matemàtiques, però li hem de donar un tomb. Moltes gràcies!1 Llista: Fraccions, Numerador, Denominador, Amplificació i reducció de fraccions, Nombres primers, Potències, Multiplicació d’enters, Divisió d’enters.2 La participant s’està referint a la solució del problema, ja que el material s’ha entregat amb solucions.3  La participant s’està referint al procediment de càlcul de la fracció d’una quantitat.4 Referència a la proposta de solució del problema.5 La participant respon a la pregunta marcant de l’1 al 8 segons complexitat, en el full que se li ha entregat, però no es disposa de la resposta en enregistrament d’àudio.6 Llista: Fraccions, Numerador, Denominador, Amplificació i reducció de fraccions, Nombres primers, Potències, Multiplicació d’enters, Divisió d’enters.7 La participant està revisant el problema 6.8 La participant assenyala les fraccions d’una quantitat que s’han de calcular per resoldre els problemes 6 i 10.9 Referència als continguts de la seqüència didàctica.10 La participant respon a la pregunta marcant de l’1 al 3 segons complexitat, en el full que se li ha entregat, però no es disposa de la resposta en enregistrament d’àudio d’aquesta línia.11 La participant assenyala la part del material didàctic referent a denominador comú i a operacions amb fraccions.12 Llista: Fraccions, Numerador, Denominador, Amplificació i reducció de fraccions, Nombres primers, Potències, Multiplicació d’enters, Divisió d’enters.13 En el moment de respondre aquesta pregunta, la participant pensava que la resposta dels diferents apartats de cada problema eren maneres diferents de donar resposta al mateix problema, i no preguntes diferents dins del mateix context. Fer la revisió a fons del primer problema li serveix per adonar-se’n. Un cop aclarit el dubte, seguim amb l’entrevista.14 Assenyala la resolució de la fracció d’una quantitat.15 Aquí el participant fa referència a l’ordre seqüencial d’aprenentatge (no a l’ordre de complexitat).16 El participant assenyala la suma i resta de fraccions amb comú denominador al material facilitat.17 El participant assenyala la reducció a comú denominador al material facilitat.18 El participant es refereix a l’escola on imparteix classe.19 Llista: Fraccions, Numerador, Denominador, Amplificació i reducció de fraccions, Nombres primers, Potències, Multiplicació d’enters, Divisió d’enters.20 El participant assenyala el càlcul de la divisió de fraccions.21 Assenyala la fonamentació teòrica de la seqüència didàctica.22 Assenyala apartats a i b.23 Assenyala el càlcul de la fracció d’una quantitat.24 Assenyala la reducció a comú denominador de la resolució.25 21 és el denominador comú de la resposta.26 El participant es refereix als quatre problemes en general.27 El participant assenyala la introducció al problema i els diferents apartats.28 L’enregistrament d’aquesta frase no és complet perquè la participant marca sobre el full l’escala de dificultat.29 Llista: Fraccions, Numerador, Denominador, Amplificació i reducció de fraccions, Nombres primers, Potències, Multiplicació d’enters, Divisió d’enters.30 La participant assenyala els blocs que ha definit: amplificació i reducció de fraccions i nombres primers, i multiplicació i divisió d’enters.31 La participant respon directament a la pregunta sobre quins coneixements de la seqüència didàctica són necessaris per respondre el problema 7.32 Aquest ordre no s’ha enregistrat en àudio perquè la participant escriu l’ordre sobre el full.33 La transcripció d’aquesta seqüència és fruit l’enregistrament d’àudio i les anotacions que el participant fa al full de fonamentació teòrica de la seqüència didàctica.34 Llista: Fraccions, Numerador, Denominador, Amplificació i reducció de fraccions, Nombres primers, Potències, Multiplicació d’enters, Divisió d’enters.35 La transcripció d’aquesta seqüència és fruit l’enregistrament d’àudio i les anotacions que el participant fa al full de fonamentació teòrica de la seqüència didàctica.36 El participant assenyala la resolució de l’apartat c.37 El participant respon directament a la pregunta sobre quins coneixements de la seqüència didàctica són necessaris per respondre el problema 6 quan se li pregunta per les fonts de dificultat del problema.38 El participant fa un canvi en l’ordre de complexitat dels problemes i situa ara el problema 10 com el més complex.39 Inicia la classificació pel més senzill.40 La participant fa referència a l’ordre o jerarquia d’operacions.41 Llista: Fraccions, Numerador, Denominador, Amplificació i reducció de fraccions, Nombres primers, Potències, Multiplicació d’enters, Divisió d’enters.42 Inicia la classificació pel més rellevant.43 La transcripció d’aquesta seqüència és fruit l’enregistrament d’àudio i les anotacions que el participant fa al full de fonamentació teòrica de la seqüència didàctica.44 La participant respon a la pregunta respecte coneixements de la seqüència didàctica i coneixements previs en la mateixa resposta sobre les fonts de dificultat.45 La participant assenyala l’apartat a del problema 7.46 Llista: Fraccions, Numerador, Denominador, Amplificació i reducció de fraccions, Nombres primers, Potències, Multiplicació d’enters, Divisió d’enters.47 La participant respon a la pregunta marcant de l’1 al 7 segons complexitat, en el full que se li ha entregat, però no es disposa de la resposta en enregistrament d’àudio.48 La participant respon a la pregunta marcant de l’1 al 4 segons complexitat, en el full que se li ha entregat, però no es disposa de la resposta en enregistrament d’àudio.49 La participant es refereix a una seqüència didàctica mitjançant la terminologia “step”, que és l’emprada pel llibre de text.50 Llista: Fraccions, Numerador, Denominador, Amplificació i reducció de fraccions, Nombres primers, Potències, Multiplicació d’enters, Divisió d’enters.51 Llista: Fraccions, Numerador, Denominador, Amplificació i reducció de fraccions, Nombres primers, Potències, Multiplicació d’enters, Divisió d’enters.------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------31